---
Title: 请求权基础：方法、体系与实例（正文精校版）
Author: 吴香香
Tags:
  - 民法
  - 请求权基础
---

# # 序

请求权基础思维素有“民法教学法的脊梁”之誉。 近年来，请求权基础思维训练在我国法学教育中也越来越受关注，请求权基础理论研究的影响迅速扩大，又因其直指案件裁判的“请求一抗辩”结构，以法官视角为切入点，所以同样受到实务界的欢迎。《民法典》施行后，以请求权基础为线索的规范梳理势将成为新的学术路标。

本书的努力方向是从方法、体系、实例三个维度呈现民法请求权基础的方法逻辑、规范体系与适用程式。 与之相应，本书的主要内容也分为三部分。

第一，请求权基础思维。 从课堂教学与诉讼实战两个场域展示请求权基础思维的具体运用，前者以鉴定式方法 (Gutachtenstil) 为核心，后者则体现为法庭报告技术 (Relationstechnik)。 同时，对比请求权基础思维与其两个对手法律关系思维、个案类比思维的不同方法特征。

第二，请求权基础体系。 宏观层面，运用请求权基础方法，依托诉讼中的攻防结构，借助主要规范、辅助规范与防御规范的区分技术，反思 《民法典》 编纂中请求权基础的体系构建问题；中观层面，以 《民法典》 侵权责任编为例展示请求权基础的规范序列整理方法；微观层面，聚焦三则条文评注，探索请求权基础思维引导下不同类型规范的评注方法。

第三，请求权基础实例。 选取四则本土案例进行实例演示，真实呈现请求权基础思维与请求权基础规范体系作用于案例解析与法律适用序

的方法细节，并展示在实操作业中，请求权基础方法与涵摄模式、规范解释、规范漏洞填补的交织关系。

请求权基础在方法、体系与实例三个维度都有其更广阔的延伸空间，本书只是“小样＂，期待在可能的后续版次或新著中能打造出完整的“产品序列＇，也希望能得到读者朋友们的批评与建议。

吴香香2021年 5月 25H

# 上篇 请求权基础方法

民事纠纷以原告“请求”被告为某种给付为典型，据以支持原告“请求权＇的实证法规范或法律行为，称为“请求权基础 ”(Anspruchsgrundlage)。 ［ l) 寻找请求权基础，构成民事法官找法作业之根本，由此体现的法律思维，则可称为请求权基础思维（请求权思维）。

请求权思维肇始于德国，汉语法学最早系统引入这一思维的，是王泽鉴教授首版于 1982年的《民法实例研习基础理论》。 该书虽早在2001年即已出版简体字版，但对法学院课堂教学似乎并未产生即时影响。 法学院较为正式将请求权基础思维作为教学法运用，迄今不过 10年时间。

法学课堂中的请求权基础思维训练的基本程式是，在给定小前提（案件事实）的框架下，通过请求权基础的搜寻锁定大前提（法律规范），从而运用司法三段论得出适用结论。 对此特点，有批评者认为，处理真实案件的难题，不仅在于寻找大前提，更在于确定小前提，请求权基础方法虽是寻找规范的利器，却无力面对案件事实的萃取。 这一批评未必公允。 作为请求权基础思维策源地的德国，其民事法院早在 19 世纪就已发展出一套严谨的“法庭报告技术／关联分析法 ”(Relationstechnik) [ 2 J，核心技术正是借助请求权思维引导裁判者获取案件事实确定法律适用的小前提。

为了展示请求权基础思维的全貌，本书上篇试图对“请求权基础思维是什么？”这一问题作出回答。 该问题可进一步拆解为：课堂训练中的请求权思维是什么（第一章）？诉讼实战中的请求权思维又是什么（第二章）？或者也可以从反面提问：请求权基础思维不是什么？限度何在？这又需要借助它的对手予以澄清（第三章）。

## 第一章 练习版请求权基础思维

### 鉴定式分析法

耶林 (Rudolph von Jhering) 是德国早期案例课最著名的倡导者。

为了给法科学生将来的法律实务工作做准备， 1854 — 1855年冬季学期，耶林在吉森大学第一次开设案例课 (Ubung), 1872年又将该课程引入哥廷根大学。 耶林为此还编有案例书《民事未决案例》(Civilrechtsfalle ohne Entscheidungen) 与《日常生活中的法学》 (Die Jurisprudenz des taglichen Lebens) (2 J，两书对后世案例教学影响深远。

不过，德国法学院全面引入请求权基础教学，很大程度上却是因为司法考试的倒逼。 由于司法考试仅考查案例分析能力，培训机构遂致力于钻研案例解析技术，并与法学院形成竞争态势。 (3) 20 世纪 50年代，阿茨勒 (Paul Atzler) 以请求权基础为线索编写的备考教材广泛流

传，将请求权基础思维推至法律培训舞台的中央。 而梅迪库斯 (Dieter Medicus) 的代表作《民法：依请求权体系整理的备考资料》 (2) 及其简写本《民法学基础：请求权基础入门》 (3) 则正式确立请求权基础思维在民法教学与教义学研究中的核心地位。

受制于现实条件，法学院课堂教学无法面对原始案件事实，因此，教学中传授的请求权基础方法，是在给定案件事实的前提下，训练学生寻找相应的规范依据，略去了对案件事实的裁剪与认定，属于简化版的请求权基础思维。 不过，这种专注于大前提找寻的训练并不因其简版而减损意义，它是诉讼实战中法庭报告技术／关联分析法的基础。

练习版请求权思维借鉴诉讼中的攻防结构，将规范区分为请求权基础规范（主要规范）、辅助规范与防御规范。 内在结构上，对每项请求权基础的检视均可分为三层（请求权成立一未消灭一可行使）四步（请求权成立要件一权利未发生的抗辩一权利已消灭的抗辩一权利阻止的抗辩）；外在结构上，存在多个备选的请求权基础时，须遵循特定顺序依次检视。 (4)

### 一、规范类别

根据不同标准，民事规范可被划分为不同类别，如完全法条与不完全法条、任意性规范与强制性规范等。 而请求权基础思维依诉讼中的“请求与抗辩”结构，将民事规范划分为请求权规范（主要规范）、辅助

规范与防御规范三种基本类型。

#### （一）主要规范

设若某案件的原告请求被告＂返还租期届满的房屋”，那么在请求权基础思维之下，首先需要考量的问题是，原告对被告是否享有房屋返还请求权。 可能产生房屋返还效果的请求权类别，包括合同请求权、占有返还请求权、所有物返还请求权、不当得利返还请求权，以及侵权返还请求权。 据以支持这些请求权的规范基础，即请求权基础（请求权规范），又称为主要规范。

当事人在合同中约定了租屋返还事宜的，则租赁合同本身即为合同请求权基础。 合同是法律行为，之所以可作为请求权基础，是因为民法以私法自治为基本理念。［ 2 ) 有效的合同不仅约束当事人，也是对法官有约束力的裁判依据。 当事人在合同中未约定租屋返还事宜的，合同请求权的规范基础为 《民法典》[ 3) 第733条第1句；占有返还请求权的规范基础为第462条第1款第 1 分句；所有物返还请求权的规范基础为第235条；不当得利返还请求权的规范基础为第122条或第985条主文；侵权返还请求权的规范基础为第1165条第1款。 所谓请求权基础探寻，是指检视案件事实能否满足各项备选请求权规范的适用前提，逐一排查直至找到可适用的主要规范。

民事案件中，当事人的请求不限于返还某物，还可能是支付对价、损害赔偿、其他的作为或不作为。 凡可产生请求权的法律行为或法律规范，均为请求权基础。 以此为标准检索民法规范，会发现请求权规范的数目非常有限，体量最大的是辅助规范。

#### （二）辅助规范

辅助规范的功能，首先是对主要规范的构成要件或法律效果做进一步说明。 但辅助规范也有层级之分，下级辅助规范的法律效果是上级辅助规范的构成要件。 仍以上述案件为例，第733条第1句（租赁期限届满，承租人应当返还租赁物）作为主要规范，其适用以租赁合同的有效成立为前提。 ＂租赁合同“应予界定，第703条的租赁合同定义条款，即为第733条的辅助规范。 ＂租赁合同“中的“合同“需要进一步界定，第471条（当事人订立合同，可以采取要约、承诺方式或者其他方式）为次级辅助规范（辅助规范的辅助规范）。 要约（第472条）与承诺（第479条）的定义条款为第三级辅助规范。 要约与承诺均为有相对人的意思表示，此类意思表示的生效规则（第137条）则为第四级辅助规范。

总分编制之下，民法实证规范的排列顺序是从一般到特别，适用范围越广、抽象程度越高的规范，体系位置越在先。 而请求权基础思维对规范的检视顺序恰恰相反，是从特别到一般，请求权规范直指请求权的产生，与案件事实距离最近，其各级辅助规范则可能由近及远、由特别至一般层层推进，抽象程度越高的规范，在辅助规范中的层级反而越低。 高抽象度规则在辅助规范中一定处于低层级，但低层级辅助规范却未必一定都具有高抽象度。 因为辅助规范有两类：一类抽象程度高，为多项请求权基础共同的辅助规范，属于“公因式”规则；另一类抽象程度低，仅对特定请求权基础发挥辅助功能，常附从于特定请求权规范而出现。

#### （三）防御规范

排除或限制另一规范之法律效果者，为防御规范。 根据防御规范针对的对象不同，可将其分为三类：其一，主要规范的防御规范。 如第180 条第1款的不可抗力免责，即构成第577条违约请求权规范的防御

规范。 其二，辅助规范的防御规范。 如采用合同书形式订立合同时，依第490条第1款第 1 旬，自当事人均签名、盖章或者按指印时合同成立，这是合同请求权基础的辅助规范；该条第1款第 2 旬（在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立）则为该辅助规范的防御规范。 其三，防御规范的防御规范。 如第614 条主文（买受人有确切证据证明第三人对标的物享有权利的，可以中止支付相应的价款）是第626条第 1 旬出卖人价款支付请求权基础的防御规范，而第614条但书（但是出卖人提供适当担保的除外）则构成防御规范的防御规范。

此外，防御规范本身可能也需要进一步说明，因而防御规范也可能有其辅助规范，甚至是多级辅助规范。 如第144条（无民事行为能力人实施的民事法律行为无效）是第136条第1款主文（民事法律行为自成立时生效）的防御规范，而第 20 、 21 条关于无民事行为能力人的界定，则构成该防御规范的辅助规范。

### 二、内在结构

请求权思维的内在结构，体现为对请求权基础各层级辅助规范与防御规范的全面检索。 这一检视过程又分为请求权已成立、未消灭、可行使三个层次。其中，请求权已成立可再拆解为两个步骤：满足请求权成立的积极要件；不存在阻碍请求权成立的消极抗辩。 因而，内在结构实为三层四步。 每一步都需列举各项构成要件要素并分别作出定义，再对案件事实予以涵摄。形式上是司法三段论的反复运用，实质上贯穿始终的是规范解释与意思表示解释，以及必要时的规范续造与意思表示漏洞填补。

#### （一）积极要件

主要规范作为请求权思维的检视起点，也可指引辅助规范之检索。

以侵权请求权为例，若要检视可否依据第1165条第1款支持原告对被告的侵权请求权，第一步的工作是列举一般侵权请求权的积极要件。

从第1165条第1款的文义中可直接得出的积极要件为：＂行为人”“因““过错＂＂侵害”“民事权益”“造成“"损害＂（积极要件的列举本身也是法律解释问题）。［ I J 这些要件均为抽象概念，需进一步具体化，才能与特定的案件事实”对接＂。具体化的媒介首先是辅助规范。总则编第五章“民事权利”中的大多数条文均可视作“民事权益”的具体化规范。 对于无法借助法律文本探知的要件，因为法官有说理义务，就必须诉诸判例与学理予以具体化。 学理与判例虽不拘束法官，却可为其提供论理依据，［ 4 ］不妨称之为＂柔性辅助规范＂，以作为大前提与案件事实间的说理媒介。［ 5 J 在请求权规范列举的要件缺漏时，则需进行法律续造。若检视的是合同请求权，因其以合同本身为请求权基础，所以还涉及意思表示解释问题。

#### （二）消极抗辩

即使请求权成立的积极要件均得以满足，也不意味着请求权基础成立，因为还可能存在权利未发生的抗辩、权利己消灭的抗辩或权利阻

止的抗辩，应依次检视。 设置这些抗辩事由的为防御规范。 如合同无效规则为请求权未发生的抗辩；清偿、提存、抵销、免除、混同等债的消灭规则为请求权已消灭的抗辩；时效抗辩权（永久抗辩权）、同时履行抗辩权（一时抗辩权）等则为请求权阻止的抗辩。

抗辩的检视同样应列举各防御规范的构成要件，并借助防御规范的辅助规范（包括学理与判例）进行具体化，如第153条之违反强制性规定与违反公序良俗无效规则，其中“强制性规定”与“公序良俗＂的认定均是复杂的法律解释作业，是”规范与事实间目光的往返流转＂。 此外，要件与抗辩的区分还涉及举证分配， 一般而言，积极要件由原告举证，消极抗辩由被告举证，抗辩的抗辩又复归原告举证。

请求权基础思维的内在结构是从单项请求权基础切入，在检视过程中渐次引入其各层级的辅助规范与防御规范，并进一步指向更深层的法教义学论理，系”适用一个法条就是适用整部法典”的生动注解。

### 三、外在结构

若某一案件中备选的请求权基础为复数，如上文提到的返还租屋案，就涉及请求权基础思维的外在结构。 此处的核心问题是：多项请求权基础的检视顺序如何确定？但在排序之前，首先要对请求权基础进行预选，框定”可疑“请求权基础的范围。 预选阶段的任务有二：其一，排除明显不成立的请求权基础；其二，解决规范排斥的竞合[ 1]，即数项请求权规范相互排斥时，如存在新法优于旧法、上位法优于下位法、特别法优于普通法等因素时，仅效力占优的请求权规范纳入预选。

对于预选的数项请求权基础，排序的考量因素是合乎逻辑与诉讼经济。 以合乎逻辑为标准，则越可能成为其他请求权基础检视前提、越可能排除其他请求权基础成立者顺位越在先，因而越特别的请求权基

础检视顺位就越在先。 以诉讼经济为标准，则构成要件越少的请求权基础检视顺位越在先。

#### （一）基于合同的请求权

基于合同的请求权顺位在先，首先是因为合同可排除任意性规范的适用，从而可排除下述各类请求权基础。 而且，合同也可能构成法律上的管理义务、或占有本权、或法律上的得利原因、或不法性阻却事由，排除无因管理、所有物返还、不当得利、侵权请求权的成立。 就合同请求权本身而言，原合同请求权的检视应先千派生合同请求权。

#### （二）类似合同的请求权

类似合同的请求权，如缔约过失请求权、违反后合同义务所产生的请求权、因无权代理所产生的请求权、基于情谊行为之保护义务的请求权等，与合同关系密切，其间问题多在审查合同请求权时即有涉及，因而检视顺序紧随合同请求权之后。 此外，情谊行为双方当事人之间有特别的结合关系，虽弱于合同但强于侵权，基于情谊行为之保护义务的请求权亦可在此检视。

#### （三）无因管理的请求权

无因管理请求权可因被管理人嗣后同意而转化为委任合同，所以也有将其置于类似合同请求权之列者。［ 1 J 它可以构成占有权源、或法律上的得利原因、或不法性阻却事由，并排除所有物返还请求权、不当得利请求权与侵权请求权，因而检视顺位在这三类请求权之前。

#### （四）基于物法的请求权

物法请求权先于不当得利与侵权请求权的原因是，它的构成要件

更少，请求权人既不必证明相对人有所得利（先千不当得利），也不必证明对方有过错（先于侵权）。 物法请求权又可细分为占有保护请求权与物权保护请求权，前者的检视顺序先千后者 [ I]，原因有二：一是占有保护的要件更少，不涉及权利归属的证明；二是占有保护之诉中可排除本权抗辩。

#### （五）不当得利与侵权请求权

不当得利请求权与侵权请求权的检视先后，略有争议。 有主张前者在先者[ 2]，也有主张后者在先者[ 3]，还有主张请求返还则不当得利在先、请求赔偿则侵权在先者[ 4 ]。 唯应注意，给付不当得利的检视顺序先于非给付不当得利，特殊侵权的检视顺序先千一般侵权。

### 四、多元请求权基础

以请求权思维对个案进行通盘检视后，若仍有数项请求权基础可得支持，即须探讨各请求权规范之间的关系：可能体现为规范排斥竞合（多在预选阶段已排除）或择一竞合（如第588条的违约金与定金择一规范），也可能体现为请求权聚合（如第583条的继续履行与损害赔偿聚合），还可能体现为较棘手的请求权竞合或请求权规范竞合。 (5 J请求权竞合与请求权规范竞合所涉情形，均是同一事实引发的、内容相同的诉请可被数项请求权基础所支持。 由此产生的问题是，此时在实体法上存在数项请求权，抑或仅存在有多重规范依据支持的一项

请求权。 课堂训练中，通常指出各请求权基础均成立即可。 但在裁判实务中，法官不得不面临的问题是：于此必须令原告择一行使，抑或可以将数项规范同时作为多重论证理由共同支持原告的诉请？这是请求权思维诉讼实战中的问题，笔者将在本书第二章予以回应。

表1-1 练习版请求权基础方法


| 检视结构              | 层次         | 检视步骤          | 检视规范      |
| ----------------- | ---------- | ------------- | --------- |
| 内在结构：单个请求权基础的检视框架 | 第一层：请求权已成立 | 1. 成立要件       | 主要规范、辅助规范 |
| 内在结构：单个请求权基础的检视框架 | 第一层：请求权已成立 | 2. 成立抗辩       | 防御规范      |
| 内在结构：单个请求权基础的检视框架 | 第二层：请求权未消灭 | 3. 消灭抗辩       | 防御规范      |
| 内在结构：单个请求权基础的检视框架 | 第三层：请求权可行使 | 4. 行使抗辩       | 防御规范      |
| 外在结构：复数请求权基础的检视次序 | 第一顺位       | 1. 基于合同的请求权   | -         |
| 外在结构：复数请求权基础的检视次序 | 第二顺位       | 2. 类似合同的请求权   | -         |
| 外在结构：复数请求权基础的检视次序 | 第三顺位       | 3. 无因管理的请求权   | -         |
| 外在结构：复数请求权基础的检视次序 | 第四顺位       | 4. 基于物法的请求权   | -         |
| 外在结构：复数请求权基础的检视次序 | 第五顺位       | 5. 不当得利与侵权请求权 | -         |


### 五、鉴定体裁与裁判体裁

适用请求权方法分析案件事实时，其分析过程可用鉴定体裁／鉴定式 (Gutachtenstil) 或裁判体裁／裁判式 (Urteilstil) 予以表述。 鉴定式的表述方式如：

假设甲对乙享有 《民法典》 第626条第1句所规定的价全请求权，那么在甲与乙之间就必须存在一个有效的、符合 《民法典》 第595 条之规定的买卖合同，而这又以甲、乙中的一方作出有约束的要约，另一方作出承诺为前提。 在此案中，甲对乙的……构成要约，而乙的……则构成承诺。 甲、乙双方间的合同成立且……因

而，甲对乙享有 《民法典》 第626条第1句所规定的价金请求权。

裁判式的表述方式则是：

根据 《民法典》 第626条第1句，甲享有针对乙的价金给付请求权。 因为甲、乙之间订立了一项符合 《民法典》 第595条之规定的买卖合同。 甲以……的方式发出了有约束力的要约，乙则对甲通过……作出了承诺表示……鉴定体裁遵循真实的思维过程，以假设性问题的提出为第一步（假设结论），列出假设的请求权基础之构成要件（大前提），再逐步分析此假设成立所需满足的条件在案件事实中是否存在（涵摄），最后得出结论。 裁判体裁则并不以思维顺序为撰写顺序，而是将结论置于开始部分，再说明此结论的正当性。 鉴定体裁更接近真实的思维过程，裁判体裁中结论的得出也只能借助鉴定体裁式的分析与思考。

### 六、鉴定式简例演示

此处案例演示的目的仅在千展示请求权基础方法的适用架构，因而选取一个案情极简的假设案例进行鉴定式分析，更全面的案例分析演示可参见本书第九章至第十二章。

案情与问题：甲将自有房屋出租于乙居住 2年，租期届满后，乙拒绝返还，请问甲向乙请求返还房屋是否具备相应的请求权基础？

请求权基础预选与排序：甲请求乙返还房屋，可纳入本案预选的请求权基础为：第一，基于租赁合同的返还请求权（第733条第1句）；第二，所有物返还请求权（第235条）；第三，给付不当得利返还请求权（第985 条主文）；第四，侵权返还请求权（第1165条第1款）。

#### （一）基于租赁合同的返还请求权

第733条第 1 旬：＂租赁期限届满，承租人应当返还租赁物。 ”

1. 请求权已成立
2. 请求权未消灭：本案不存在权利消灭抗辩。
3. 请求权可行使：本案不存在权利行使的抗辩权。
4. 中间结论

甲有权根据第985条之规定请求乙返还房屋。

#### （四）侵权返还请求权

第1165条第 1 敖：＂行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。 ”

1. 请求权已成立

## 第二章 实战版请求权基础思维

### 法庭报告技术

法学课堂中的请求权思维训练，专注于请求权基础本身（大前提）的找寻，案件事实（小前提）则是事先给定的。 但这仅体现了法律工作的一半内容。 现实中的法庭审理，首先应处理的却是原、被告双方基于自己的立场分别讲述的“两个故事”，内容常常互相矛盾，并混杂着各种夸张修辞、主观推测与情绪宣泄，具有法律意义的重要事实点反而可能被湮没。 由此产生的问题是，对于小前提（案件事实）的萃取，请求权思维是否仍可发挥效用？舍尔哈默 (Kurt Schellhammer) 在其著作中指出，法学止于事实处理，法学方法也对此闭上了双眼，仅将自己限千法律适用，事实处理并无任何经科学验证的方法，有的只是淳朴的法律手艺。 这里的“手艺”所指的就是德国法官群体自 19 世纪即开始探索的“法庭报告技术／关联分析法 “(2)，其核心即以请求权基础思维引导案件事实（小前提）的裁剪与认定。

法庭报告技术／关联分析法来自德国法院的长期实践，其产生的部分原因是为了提高裁判效率、避免重复劳动，在需要多人合作（如合议

庭）决定法律争议时，先由一名报告人 (Berichterstatter) 根据特定程式处理事实并提出裁决建议，以作为合议庭裁判的表决基础。 如今走出法学院的德国未来法官与律师，在参加第二次司法考试之前的法务见习 (Vorbereitungsdienst) 阶段，都必须用真实案件反复操练法庭报告技术／关联分析法，这也是第二次司法考试的考查重点。 《德国法学教育指南》 (Juristen-Ausbildungsrichtlinien) 即明确要求两次司法考试之间的法律候补文官 (Rechtsreferendar) 必须具备运用法庭报告技术／关联分析法处理案件事实的能力。

### 一、法庭报告技术／关联分析法的构造

法庭报告技术／关联分析法的母版可追溯至罗马法上法律审 (iniure) 与裁判审 (in iudicio) 的二阶构造。 首先审查原告的诉请是否存在相应的诉权 (actio) 规范依据（请求权基础），被告的抗辩是否存在诉讼上的抗辩 (exceptio) 规范依据，并就此撰写裁决。 若原告无诉权，则在此阶段案件即终结。若存在相应的诉权规范与抗辩规范，则转由法官主持质证，并检视诉权与抗辩的要件是否满足，作出最终判决。运用法庭报告技术／关联分析法写就的案件分析报告(Relation)，通常由案情 (Sachbericht) 与鉴定 (Gutachten) 两部分组成。 与法律鉴定相对应的审查过程，并非同时处理原告与被告讲述的“两个故事”，而是划分不同阶段依次审理，原则是程序先于实体、法

律先于事实、原告先于被告。 ［ 1) 第一阶段是程序阶段 (Proze8station)，检视原告起诉是否符合程序要件 (Zulassigkeit)。第二阶段是原告阶段(Klagerstation)，对原告陈述进行法律审查（而非证据审查），检视原告诉请的法律合理性 (Schliissigkeit)，即针对原告诉请预选所有可能的请求权基础，并审查原告陈述（而非经质证的事实）是否满足请求权规范的适用前提。 第三阶段是被告阶段 (Beklagtenstation)，对被告陈述进行法律审查（而非证据审查），检视被告防御的法律合理性(Erheblichkeit)，即被告陈述（而非经质证的事实）是否满足防御规范的适用前提。 第四阶段是证据阶段 (Beweisstation)，仅双方有争议且具有法律意义的事项才需要举证，一方主张且另一方认可的陈述则视为真实。 (2) 第五阶段是裁判阶段 (Entscheidungsstation)，形成证据认定建议与裁判建议。

其中最关键的是原告阶段与被告阶段（对应罗马法上的法律审）。

这两个阶段的审理纯粹是法律审查，仅检视双方陈述是否以及在多大范围内可支持其法律主张，而不涉及陈述的真实性，事实认定是证据阶段的任务。 (3) 因而，也有将这两个阶段并称为陈述阶段 (Darlegungsstation) 者 (4)，实质是以请求权思维引导事实萃取，以请求权规范辅助规范与防御规范分别审查原告与被告的陈述是否具有法律合理性。

＿、 原告阶段：原告诉请的法律合理性原告阶段的审查旨在检视原告诉请的法律合理性，针对的问题是：

原告的诉请是什么？备选的规范基础有哪些？原告的陈述在多大范围内可支持这些规范？原告的诉请虽不是意思表示，但可类推适用意思表示解释规则 ( 1]，将其“翻译＂（解释）为法律专业表达。 基于不告不理原则，法官的裁判不应超出原告的诉请。 但若原告的诉请本身不被法律允许（如请求判令被告履行婚约），则可驳回起诉。 解释确定原告的诉请后，即可依其请求内容预选可能的请求权基础，检视原告的陈述能否符合请求权基础的适用前提。

#### （一）检视目的

原告阶段的检视目的，是判断原告自己的陈述能否支持自己的诉请。 背后的考量是，即使原告的陈述全部为真，若其陈述本身无法支持自己的诉请，诉讼即不必继续进行。 仅在原告自己的陈述可支持其诉请时，即陈述具有法律合理性 (Schltissigkeit) 时，才需要进一步对被告陈述进行法律审查。 ( 2 ] 因而，有观点将这一步的检视描述为，在假设原告的陈述全部为真的前提下 ( 3]，审查其陈述能否满足请求权基础的适用前提。 反对观点则指出，“假设陈述为真“混淆了法律审查与证据审查，原告阶段与被告阶段的法律审查不考虑陈述真假，仅审查其法律

上的合理性，是纯粹的法律审理。

#### （二）检视内容

该阶段仅检视原告的主张与陈述，而不涉及被告。 即使被告的陈述对原告有利也只能在被告阶段进行审查。［ 2 J 对于请求权成立的要件事实，原告有主张责任 (Darlegungslast)。［ 3 ] 例如，原告请求被告履行合同，对于合同成立要件即有主张责任（未进入证据阶段，尚不涉及举证责任）。 于此，必须就所有预选的请求权基础，逐一检视原告的陈述能否支持其诉请[ 4 ]，即原告陈述是否满足这些请求权基础的积极要件（多项请求权基础的检视排序请见本书第一章）。 而请求权基础的积极要件大多又须借助其各层级的辅助规范予以澄清。 原告陈述足以满足其中一项或两项请求权基础者，并不能结束该阶段的审查，而应继续检视其他备选的请求权基础，因为此时还不能确定被告如何抗辩。 如果经检视有两项请求权基础具有合理性，而后续的被告陈述仅抗辩了其中一项，则原告仍可因另一项请求权基础的存在，不经举证即胜诉。对原告陈述的审查不限于对其有利的内容，对其不利的已方陈述也应予以检视。 换言之，原告陈述中涉及权利未发生的抗辩、权利消灭的抗辩也应被检视。 此外，针对原告提出的对已不利的陈述（如被告已履行义务），还应继续审查是否存在足以排除抗辩的陈述内容（如履行

有瑕疵），即请求权维续 (anspruchserhaltend) 事由。 ［ 1) 若原告的陈述中包含权利未发生或已消灭的事由，但不包含权利维续事由，则其陈述即可被认定为不足以支持自己的诉请，即原告败诉，不必进入被告陈述检视阶段（法官有释明义务）。 但若原告陈述中提出被告行使了实体抗辩权，如时效抗辩权等，则尚不足以据此认定原告诉请不具有法律合理性，还应继续审查被告陈述中是否存在相同内容，因为抗辩权的行使与否是被告的权利事项。原告审查阶段，实质是将请求权基础及其辅助规范、防御规范（及其例外）的要件与原告陈述逐一比对，从而得出原告诉请是否具有法律合理性的结论。 唯应注意，适用法律是法官的职责与义务，所以原告虽可提出关于法律适用的意见，但该意见对法官并没有拘束力，法官必须区分事实陈述与法律意见。 原告自己不必主张应当适用的请求权规范，而只需提出诉请与事实陈述。 或者更明确地说，原告是否选择请求权基础，以及请求权基础的选择是否错误均不产生影响。 (4)

#### （三）检视结论

原告阶段的审查实质是本书第一章所述＂练习版“请求权思维的运用，只是将课堂中“给定的事实＂替换成了“原告陈述＂。 根据请求权基础的适用前提，确定原告负有主张责任的内容，再对比原告的事实陈述，结论可能有三种：其一，原告陈述不能满足任何一项请求权基础的适用前提，原告诉请不具有法律合理性 (unschltissig)，不必举证即可判

定原告败诉（法官有释明义务）。 （1) 其二，原告诉请部分具有、部分不具有法律合理性，如财产损害赔偿请求有法律合理性，精神损害赔偿请求无法律合理性。 其三，原告陈述可满足一项或多项请求权基础的适用要件，原告诉请具有法律合理性 (schlussig)。 （2)

### 三、被告阶段：被告防御的法律合理性

仅当原告诉请具有法律合理性时，才能进入被告阶段的检视。 被告阶段与原告阶段在方法上并没有差别，都是纯粹的法律审查，不涉及陈述的真假。

#### （一）检视目的

被告阶段的检视目的是审查被告是否提出了防御，以及被告陈述（而非经质证的事实）是否足以支持他提出的防御，即是否满足防御规范的适用前提。 倘若即使被告的陈述全部为真，也不能满足抗辩规范的要件，被告防御即不具有法律合理性，诉讼不必继续进行，原告阶段已经被认定为合理的诉请不经举证即可得支持（法官有释明义务）。［ 3)换言之，仅在被告防御具有法律合理性时，才可认定双方不一致的陈述构成争议事项，才需在证据阶段予以认定。 为了区分原告诉请的法律合理性与被告防御的法律合理性，德文中分别使用 Schliissigkeit 与 Erheblichkeit 对应二者，但二者在方法上并没有本质差异，所涉均为当事人主张与陈述的法律意义。

#### （二）检视内容

因为被告并不会提出请求权主张（除非反诉），因而仍以原告阶段被认定为合理的请求权基础为引导，审查被告的防御是否具有法律合理性。被告的防御手段有二：否认（非独立抗辩）与抗辩（独立抗辩）。 否认所涉，是被告无主张责任的事项，即否认原告主张的关于请求权成立的事实陈述，但不允许被告整体否认原告的陈述。 抗辩所涉，则是被告有主张责任的关于请求权基础的对立事项，须依次检视的是权利未发生的抗辩、权利已消灭的抗辩与权利阻止（或限制）的抗辩（抗辩权）。 于此，原则上应审查所有防御规范，而无论被告是否主张该规范的适用（实体抗辩权除外）。 ［ 3) 对于被告有主张责任的抗辩事项，单纯否认尚有未足，还需提供与原告不同的事实陈述。 若被告未提出任何否认或抗辩主张，则相当千认可原告陈述，原告不必举证即可胜诉（法官有释明义务）。 ［ 4) 被告提出的对已不利的陈述，也应纳入审查范围，如可排除防御规范适用的陈述（请求权维续事由），也可能导致其防御不具有法律合理性。

#### （三）检视结论

被告阶段的检视结论也有三种可能：其一，被告防御不具有法律合理性 (unerheblich)，即被告陈述不足以支持其提出的抗辩，不必再检视

原告是否提出反抗辩，就可认定案件事实无实质争议，不必举证即可判定原告胜诉（法官有释明义务）。 ［ I J 其二，被告防御部分具有、部分不具有法律合理性 (2]，如被告防御仅针对原告的精神损害赔偿请求且满足抗辩规范要件，而不涉及财产损害赔偿请求权，则相当于被告认可原告的财产损害赔偿请求，仅精神损害部分须进入证据阶段。 其三，被告防御具有法律合理性 (erheblich)，即被告陈述可支持其提出的抗辩。

唯应注意，对于有数项请求权基础支持的原告诉请，仅在被告防御足以使所有的请求权基础均陷入待决时，被告防御才具有法律上的合理性。

换言之，只要有一项请求权基础在被告陈述中未予以合理防御，原告即可因该请求权基础而胜诉（不必进入证据阶段）。 （3 J

#### （四）原告反抗辩与被告再抗辩的合理性检视

如果被告提出的独立抗辩具有法律合理性，则还应检视原告的反抗辩 (Replik)。 例如，原告请求还款，被告未否认借款，但主张原告已免除其债务，则此时还应检视关于被告的免除主张，原告有无提出反抗辩。 于此，审查的重点是原告反抗辩是否满足防御规范之例外（防御规范的防御规范）的适用前提，实为第二个原告阶段。 若原告未提出反抗辩或反抗辩不具有法律合理性，则不必举证即可驳回原告诉请。 (4 J少数情形下，如果被告对原告之有法律合理性的反抗辩又提出了再抗辩 (Duplik)，则还需检视被告的再抗辩是否具有法律合理性，此为第二个被告阶段。 例如，原告请求被告还款（诉请），被告主张该笔借款已被抵销（抗辩），原告反抗辩主张被告对自己的债权已因代物清偿而消灭，无从抵销（反抗辩），被告再抗辩主张原告的给付不构成代物清偿

（再抗辩）。 如果被告再抗辩不具有法律合理性，则同样不必举证即可判定原告胜诉，因为被告最终未能成功防御原告之具有法律合理性的诉请：被告阶段被认定合理的抗辩，因原告具有合理性的反抗辩而失去意义，而被告再抗辩又不具有法律合理性。

#### （五）小结

原告阶段与被告阶段的审查并不是依案件事实发生的时间顺序展开，而是根据原告诉请寻找请求权基础，依次检视原告陈述与被告陈述是否满足各项备选请求权规范及其各层级辅助规范、防御规范的适用前提，实质是将课堂练习的请求权方法分别适用于原、被告两方陈述的法律审查，只不过其中“给定的事实”被替换为原、被告两个版本的“当事人陈述＇。 陈述审查阶段本身既不调查未知事实，也不证明已知陈述。 不过，为了避免突袭判决 (Uberraschungsentscheidung)，法官有释明义务。不具有法律合理性的原告诉请与被告防御，是法官释明义务的典型适用情形。 当事人主张不具有法律合理性的原因，常常是他们低估了自己的主张责任，法官应在判决之前为当事人提供补正的机会。 (3)经过陈述阶段的检视，即可确定原、被告双方各自期待的裁判结果是什么，哪些请求权基础与防御规范应纳入考量，当事人双方的陈述是否满足以及在多大程度上满足这些规范的适用前提。 借此，可进一步确定具有法律意义但双方陈述矛盾的待证事实有哪些，是否以及应当就哪些要件事实、依怎样的顺序在下一阶段安排举证。 原则上，仅双方有争议（陈述不一致）且构成请求权基础要件或抗辩要件的陈述才需要举证确认。 因而，经过陈述阶段的检视，大量案件不必进入证据阶段即

可结案。 (1] 这也正是法庭报告技术／关联分析法之法律审查先于事实审查的意义所在。在后续的证据阶段，争议陈述一旦被确证，裁判结论也就呼之欲出：争议事项得到原告的证据支持则原告胜诉；得到被告的证据支持则被告胜诉；双方均无法证明争议事项的真假时，则由负担举证义务的一方承受不利后果。 (2 J

### 四、请求权基础竞合

因为原告陈述的法律审查，须遍检所有可能的请求权基础，所以为原告诉请提供规范支持的请求权基础可能为数项。 被告审查阶段，同样必须遍检所有可能的请求权基础之防御规范，未经被告合理防御的请求权基础仍有可能为数项。即使被告就所有请求权基础均提出合理防御，进入证据阶段后，仍有可能因原告陈述有确切的证据支持，最终数项请求权基础均可成立。 例如，原告的损害赔偿请求可能既有合同规范支持，又有侵权规范支持。 由此产生的问题是，当事人是否有权利以及是否有义务选择其中一项作为裁判依据，抑或当事人既无权利也无义务选择裁判依据，这些规范只是支持当事人诉请的不同理由。

对此问题，《民法典》第186条的规定是：”因当事人一方的违约行为，损害对方人身权益、财产权益的，受损害方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。 ”依文义解释，该项规范似乎意在要求当事人选择裁判依据。 但如何适用法律应是法官的权限，法官不应受当事人之法律意见的约束。 若要调和规范文本与法官权限，唯一可能的解释是，于此情形当事人享有两项不同的实体法请求权，一项是合同请求权，另一项是侵权请求权，而私法权利的行使与否，应该由当事人自决。

但是这样的解读却因两项请求权在责任限制、转让等方面的互相影响

而遭遇了诸多批评。拉伦茨 (Karl Larenz) 一派认为，此类情形在实体法上通常仅成立一项请求权，只不过有多重规范依据，因而所涉并非“请求权竞合”

(Anspruchskonkurrenz)，而是“请求权规范竞合 ”(Anspruchsnormenkonkurrenz)。 典型的请求权规范竞合，即合同损害赔偿请求权与侵权损害赔偿请求权的竞合。 仅在例外情形下，才可能成立真正的请求权竞合，如在数项请求权服务千不同的目的时。 ［ 2) 由于请求权规范竞合的数项请求权基础可同时作为支持某一诉请的裁判理由，也可称之为裁判理由的竞合 (Begrtindungskonkurrenz)。［ 3)德国民事诉讼领域目前的通说是，即使认为此类情形在实体法上成立数项竞合的请求权，在诉讼视角下通常也只是一项请求权，只构成一项诉讼标的。 因为诉讼法上的请求权与实体法不同，仅以诉讼标的为断，是否为同一诉讼标的之判准，并不在千原告主张的实体请求权是否同一，而在千原告的诉请与案件事实是否同一。［ 5) 一项实体法上的请求权尽管足以支持一项给付之诉，但一项给付之诉的依据却不必

限千一项实体请求权，而完全可以有数项请求权基础支持。 (1] 我国也有学者采类似主张，并认为我国的实践操作也更接近上述诉讼标的理论（新诉讼标的理论）。 ［ 2 J温德沙伊德 (Bernhard Windscheid) 将请求权与诉权剥离，发展出实体法上的请求权概念 (3 ]，但也引出了诉讼标的与实体请求权的关系问题 (4]，尤其是当同一诉请有多项请求权规范支持时。 本书无意就此问题展开论证，只是希望说明：请求权思维引导下的法庭报告技术／关联分析法，审查的并非原告选择的特定请求权基础，而是所有可能的请求权基础。 一方面，即使原告明确选择特定请求权基础，法官原则上也不受其拘束。 (5] 另一方面，当事人也没有义务选择请求权基础，而只需要以“请求对方返还某物”或“请求对方赔偿若干损失”等方式提出诉请即可，为其寻找规范支持是裁判者的任务。 (6] 而这又反过来要求法官必须对同一诉请之所有可能的请求权基础均予检视，不能有所遗漏。

举例而言，原告以合同请求权基础为依据提出损害赔偿诉请，法官并不受其拘束，既有权力也有义务就此诉请审查所有可能的请求权基础，而不限于合同。 据此，可能出现三种情形：其一，仅合同请求权基础成立，原告胜诉；其二，合同请求权基础不成立，但其他请求权基础成立（如侵权），原告仍胜诉；其三，所有可能的请求权基础均不成立，原告败诉。 因此，如果原告败诉，就不是因为其诉请不被合同请求权基础支持，而是因为没有任何请求权基础支待其诉请，法官在其第一次诉请中即已全面审查了所有可能的请求基础，原告也就无权再以侵权为由提

出相同诉请，于此仅存在一个诉讼标的。既然不同的请求权基础只是同一诉请的不同法律理由，其间所涉就不是原告的权利行使问题，而是法律适用问题，属于法官的职权范围，原告既没有权利也没有义务选择裁判依据。 由此反观，请求权基础思维的经典问题“谁得向谁根据何种规范为何种请求 ”(Wer will wasvon wem woraus)，预设的提问对象就是法官而不是当事人，因为当事人不必回答“根据何种规范”。

表2-1 法庭报告技术审查程序表


| 审查阶段 | 审查目的                    | 审查内容                                                                                | 审查结论                                                                          |
| ---- | ----------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------- |
| 程序阶段 | 原告起诉是否符合程序要件            | 审查起诉是否满足程序法要求。                                                                      | 符合程序要件则进入原告阶段。                                                                |
| 原告阶段 | 原告陈述（而非经质证的事实）能否支持自己的诉请 | 1. 法律审查而非事实审查。 2. 仅审查原告的主张与陈述，不涉及被告。                                                | 1. 原告诉请不具有法律合理性：原告败诉。 2. 原告诉请部分具有、部分不具有法律合理性：部分进入被告阶段。 3. 原告诉请具有法律合理性：进入被告阶段。 |
| 被告阶段 | 被告陈述（而非经质证的事实）能否支持自己的抗辩 | 1. 仅当原告诉请具有法律合理性时，才进入被告阶段。 2. 法律审查而非事实审查。 3. 仅审查被告的抗辩与陈述；原告反抗辩为第二个原告阶段，再抗辩为第二个被告阶段。 | 1. 被告防御不具有法律合理性：原告胜诉。 2. 被告防御部分具有、部分不具有法律合理性：部分进入证据阶段。 3. 被告防御具有法律合理性：进入证据阶段。 |
| 证据阶段 | 确认待证事实                  | 1. 仅当原告诉请与被告抗辩均具有法律合理性时，才进入证据阶段。 2. 一方主张且另一方认可的陈述不必举证。 3. 仅双方有争议且具有法律意义的事项需要举证。     | 1. 原告举证成功：原告胜诉。 2. 被告举证成功：原告败诉。 3. 双方均无法证明：负担举证责任的一方承受不利后果。                   |
| 裁判阶段 | 形成证据认定建议与裁判建议           | 汇总程序审查、法律审查与证据结果。                                                                   | 形成最终裁判结论。                                                                     |


《民法典》第1165条第1款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。 ”第1179条第 1 旬规定：＂侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。 ”

上述请求权基础的适用前提：责任成立［绝对权被侵＋加害行为＋责任成立因果关系＋不法性（不法阻却事由，抗辩）＋责任能力（抗辩）＋过错］＋责任范围（损害＋责任范围因果关系）。 其中，不法性阻却事由与无责任能力应由被告主张，其余前提应由原告主张。 但若原告的陈述中涉及对已不利的事项，也应一并检视。

原告甲的陈述：甲在乙的餐厅就餐后因忘带钱包与手机而无法支付餐费，乙将甲困在餐厅不让其离开，并拒绝其与外界联系，且在长达12个小时的时间内拒绝为其提供饮水和食品，甲去卫生间时低血糖发作自台阶跌落，导致轻微脑震荡，住院治疗 1个月。

被告乙的陈述：甲拖欠的餐费高达 5000 元，乙多次请求甲联系家人朋友代付餐费被甲拒绝，乙未为其提供饮食，是保全自己债权的自助行为，并未侵害甲的权利。

1. 原告阶段

未发生的抗辩。

- 请求权未消灭，甲的陈述中不存在权利消灭事项。
- 请求权可行使，甲的陈述中不存在权利行使障碍事项。

1. 原告阶段

同案型 B，原告甲的陈述具有法律合理性。

1. 被告阶段

元，甲同意。 乙因过于兴奋完全不关心道路状况，并在红灯路口闯行后撞到道路护栏，致使甲的头部因过度颠簸撞击到车窗，导致轻微脑震荡，住院治疗两个星期。

被告乙的陈述：甲上车不久即发现自己用约车软件预约的是另一辆车，遂要求下车。 乙在寻找停车地点的过程中没有注意到道路上其他车辆遗撒的纸箱，不得不急刹车躲避，甲的头部才撞击到车窗，且乙并未在路口闯红灯，乙并无过错。

1. 原告阶段

原告甲之诉请可能基于合同，也可能基于侵权。 应检视者为甲的陈述能否支持可能的请求权基础。

与相当性。

据此，依甲的陈述，该合同请求权的成立要件满足，且不存在权利未发生的抗辩。

- 请求权未消灭，甲的陈述中不存在权利消灭事项。
- 请求权可行使，甲的陈述中不存在权利行使障碍事项。

性与过错）＋无避免可能性抗辩（排除责任成立因果关系的条件性）＋责任能力（抗辩）］＋责任范围（损害＋责任范围因果关系）。

其一，绝对权被侵。 甲轻微脑震荡，健康权被侵，该要件满足。

其二，作为义务。 乙有照顾甲之人身安全的注意义务。

其三，乙在红灯路口闯行后撞到道路护栏，未尽必要的注意义务，存在不作为形式的加害行为。

其四，不作为侵权情形责任成立因果关系为推定，除非即使加害人尽到作为义务侵害后果也不可避免。 本案中依甲的陈述，若乙尽到恰当的注意，就不会导致甲受伤，无避免可能性抗辩不能成立，无从排除因果关系。

其五，不存在责任能力抗辩。

其六，过错。 如上所述，乙具有重大过失，该要件满足。

其七，损害。 甲支出医药费，并产生误工损失，该要件满足。

其八，责任范围因果关系。 医药费与误工费均系健康权受侵害（脑震荡）所致，该要件满足。

据此，依甲的陈述，该侵权请求权的成立要件满足，且不存在权利未发生的抗辩。

- 请求权未消灭，甲的陈述中不存在权利消灭事项。
- 请求权可行使，甲的陈述中不存在权利行使障碍事项。

l 旬？

根据乙的陈述，乙由于没有注意到道路上其他车辆遗撒的纸箱，不得不急刹车躲避，甲的头部才撞击到车窗，且乙并未在路口闯红灯，乙为轻过失，而非无过失。 就无偿搭乘，《民法典》第1217条规定了特别的减责事由：＂非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害，属于该机动车一方责任的，应当减轻其赔偿责任，但是机动车使用人有故意或者重大过失的除外。 ”本案中，乙所驾驶的是出租车，属于营运车辆，因而不能适用该条的减责规定，乙具有轻过失不能减责。 据此，乙的陈述并不能排除该侵权请求权。

述理疗仪的使用说明，发现其中载明理疗过程中应避免大量饮水。

被告乙的陈述：乙告知甲避免大量饮水。

1. 原告阶段

其五，不存在责任能力抗辩。

其六，过错。 乙未按照理疗仪的使用说明为甲提供建议，存在过失。

其七，损害。 甲支出医药费，并产生误工损失，该要件满足。

其八，责任范围因果关系。 医药费与误工费均系健康权受侵害（水中毒）所致，该要件满足。

据此，依甲的陈述，该侵权请求权的成立要件满足，且不存在权利未发生的抗辩。

- 请求权未消灭，甲的陈述中不存在权利消灭事项。
- 请求权可行使，甲的陈述中不存在权利行使障碍事项。

1. 审查结论

若甲举证成功，则甲胜诉；若甲举证失败，则甲败诉。

在甲举证成功的前提下，可能产生违约与侵权的竞合问题，依《民法典》第186条的规定：＂因当事人一方的违约行为，损害对方人身权益、财产权益的，受损害方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。 ”该项规范似乎要求当事人选择裁判依据。 但本书认为，寻找请求权基础是法官的责任与权限，当事人既无权利也无义务择一。 此类情形只是请求权有多重规范依据，所涉并非“请求权竞合”，而是“请求权规范竞合＂。 请求权规范竞合的数项请求权基础可同时作为支持某一诉请的裁判理由，也可称为裁判理由的竞合。

表2-2 法庭报告技术案例审查对比


| 案例   | 待检请求权基础                   | 原告阶段         | 被告阶段         | 证据阶段            | 审查结论                                |
| ---- | ------------------------- | ------------ | ------------ | --------------- | ----------------------------------- |
| 案A   | 《民法典》第1165条第1款结合第1179条第1句 | 原告诉请不具有法律合理性 | X            | X               | 原告败诉                                |
| 案B   | 《民法典》第1165条第1款结合第1179条第1句 | 原告诉请具有法律合理性  | 被告抗辩不具有法律合理性 | X               | 原告胜诉                                |
| 案C   | 《民法典》第1165条第1款结合第1179条第1句 | 原告诉请具有法律合理性  | 被告抗辩具有法律合理性  | 就待证争议事项被告承担举证责任 | 1. 若被告举证成功，则原告败诉。 2. 若被告举证失败，则原告胜诉。 |
| 案D-a | 《民法典》第929条第1款第2句          | 原告诉请具有法律合理性  | 被告抗辩具有法律合理性  | X               | 原告因另一项请求权基础仍可胜诉。                    |
| 案D-b | 《民法典》第1165条第1款结合第1179条第1句 | 原告诉请具有法律合理性  | 被告抗辩不具有法律合理性 | X               | 原告因另一项请求权基础未经合理抗辩而胜诉。               |
| 案E-a | 《民法典》第577条结合第584条         | 原告诉请具有法律合理性  | 被告抗辩具有法律合理性  | 就待证争议事项原告负担举证责任 | 1. 若原告举证成功，则原告胜诉。 2. 若原告举证失败，则原告败诉。 |
| 案E-b | 《民法典》第1165条第1款结合第1179条第1句 | 原告诉请具有法律合理性  | 被告抗辩具有法律合理性  | 就待证争议事项原告负担举证责任 | 1. 若原告举证成功，则原告胜诉。 2. 若原告举证失败，则原告败诉。 |


## 第三章 请求权基础思维及其对手

作为裁判技术，请求权基础思维的对手首先是法律关系思维。 法律关系思维以案件事实发展的时间线索引导检视思路，因而又称为历史方法。 两种裁判思维的根本区别在于检视路径不同：请求权思维是规范找寻先千事实认定；法律关系思维是事实认定先于规范找寻。

不过，法律关系思维的主场并非司法裁判，而是体系构建，并据此主导着立法、学理与教学。 案件裁判视角下，请求权思维与法律关系思维均未突破司法三段论的框架。 就论理形式而言，个案类比思维则似乎是请求权思维在司法三段论框架外的对手。

### 一、请求权基础思维与法律关系思维

#### （一）作为裁判技术的法律关系思维

我国当前的民事裁判以法律关系思维为主导 (2]，其方法特征可归纳如下：

其一，法律关系先千诉讼请求。 原告起诉的第一步是选定案由，法

院审理的起点也是确定案由，而案由的定性实质是法律关系的定性，《民事案件案由规定》中的案由类型完全依法律关系分类。

其二，事实认定先于法律适用。 审理过程中虽没有强行的法律审查阶段与事实审查阶段的划分，但大致遵循先查清事实（发生了什么）再适用法律（应当如何解决）的思路展开审理。 庭前准备阶段即开始调查收集必要的证据（《民事诉讼法》第129条）。

其三，时间顺序先于构成要件。 在框定的法律关系（案由）范畴内，案件事实的认定与法律关系的审查大多依时间顺序展开，同时处理原被告双方的陈述与证据，而不划分原告阶段与被告阶段，不单独审查其各自陈述的法律合理性。

#### （二）请求权基础思维与法律关系思维的对立

请求权基础思维与法律关系思维的核心区别在于，前者是规范找寻先千事实认定，后者是事实认定先千规范找寻。 二者的对立在检视重心、审查次序与说理结构等诸多方面均有所体现。

1. 检视重心

请求权思维以诉讼请求为检视重心。 审理过程始终围绕原告诉请是否有相应的请求权基础展开，而请求权基础的找寻并不限于民法范畴内特定的“法律关系＂。 换言之，原告若胜诉，其请求权基础可能源自合同法律关系，也可能源自侵权或其他法律关系，法律关系不是审理范围与裁判依据的限定因素。 在请求权规范竞合（请求权基础竞合）时，原告既无权利也无义务＂择一＂，竞合的数项请求权基础均为裁判理由。

法律关系思维则以法律关系为检视重心。 审理过程自始限于特定的＂案由“（法律关系），甚至要求原告起诉时即选定＂案由＂。 而一旦确定案由，之后的审理就局限于该法律关系之内，如果该法律关系领域内的规范无法支持原告诉请，原告就须承受败诉后果。 ［ I) 第186条之违

约与侵权择一的规则也与案由制度相暗合，进一步限定了法院审理与选择裁判依据的范畴。 案由制度与第186条的目的似乎均在千尊重当事人意思自治，但细究之下却更像是“法律陷阱＂，因为适用法律本应是法官职责，选择裁判依据并非当事人义务。

1. 审查次序

请求权思维是先找寻规范再认定事实。 法庭报告技术／关联分析法区分法律审查与事实审查两个阶段排查备选的请求权基础。 其中法律审查又分为原告阶段与被告阶段，检视双方陈述（不涉及真实性认定）是否具有法律上的合理性，即是否满足备选的请求权基础规范、辅助规范与防御规范的适用前提。 在此过程中，备选的请求权基础范围逐步限缩。 仅在双方陈述均具有法律合理性的前提下，才能进入就具法律意义的争议陈述进行的证据审查阶段，有证据支持的请求权基础得以最终确定。

此之先法律再事实、先原告再被告的审理思路，既不会忽略任何请求权基础，也避免了不必要的多余举证，既无缺淜也无冗余。

法律关系思维则是先认定事实再找寻规范。 法律关系思维对法院裁判的预设是，先认定确切的案件事实，再根据案件事实寻找大前提。

然而，当事人的某项事实陈述在法律上是否重要，是否需要通过证据证明，以及当事人在陈述中是否遗漏了具有法律意义的重要细节，都只能通过应予适用的法律规范进行判断，所以法官不可能事先不做任何法律评价。 但与请求权思维之事先明确预选所有可疑的请求权基础不同，法律关系思维中事实认定阶段的法律评价是“隐性”的，隐藏在法官模糊的“前见“中。 在模糊“前见“引导下的事实认定，即使可以维持表面的客观准确，也很难保证没有疏漏或冗余，裁判质量更多地取决千裁判者的“经验”。

1. 说理结构

请求权思维以诉讼的攻防模式确定说理结构。 法庭报告技术／关联分析法的法律审查区分原告阶段与被告阶段，实质是课堂练习版请求权思维的两次运用，先用于检视原告陈述，再用千检视被告陈述。 外

在结构上，预选的多项请求权基础有其特定的检视次序。 内在结构上，每项请求权基础的检视均遵循“积极要件一消极抗辩＂的结构；其中，抗辩的检视又依“权利未发生的抗辩一权利己消灭的抗辩一权利阻止的抗辩”之次序进行。 法律审查之后的证据阶段，争议事实的认定也依据上述程式进行。

法律关系思维则以法律关系的时间发展确定说理结构。 截取案件最初发生的特定时间点，就当时发生的事实审查当事人之间的法律关系，再顺时间轴向后截取另一时间点，审查法律关系是否发生变化以及如何变化，反复重复这一过程直至审理之时。 这种检视模式看似严谨周密，但却以事实已经准确认定为前提，而如上文所述，法律关系思维中模糊“前见“引导下的事实认定本身就已经难免疏漏。 某一时间点当事人间的法律关系如何，如果没有体系化的方法支撑，又会变成法官的“经验”论证。 而且“最初＇的时间点如何确定，同样不是单纯的事实问题，而只能诉诸应适用的法律规范。

#### （三）法律关系思维的用武之地

作为裁判方法，法律关系思维虽然可能有其不足，但它却是法律人未受请求权思维训练之前天然的思维方式：一方面是因为它以时间顺序分析法律关系，符合一般的认知习惯；另一方面是因为法学院所传授的知识体系以法律关系为主线。 法学院的知识传授以法律关系为主线，是立法体例与学理体系在教学领域的反射。 理性自然法影响下的近现代民法典，体系建构上均采法律关系思维（法律效果思维[ 1 ) 、法律制度思维[ 2)）。 ［ 3) 但体系建构方法是层层向上的公因式提取，而法律适用方法却是渐次向下的规范具体化。 擅长体系建构的法律关系思维

未必是法律适用的最佳技术。

请求权思维与法律关系思维其实各擅其场，请求权思维更长于具体纠纷的解决，而法律关系思维则更长千抽象体系的建构。 如果可以理解两种思维各有其主场，也许就可以理解为何请求权思维中居千核心的请求权规范（主要规范），在法典体系中大多只是分则的具体规范；

而法律关系思维中居于核心的法律行为、所有权等制度，在请求权思维中扮演的却只是辅助规范的角色。 有批评观点质疑请求权思维过分强调对抗关系，而法律首先是相互关联的制度体系。 外在体系构建的视角下，上述质疑也许不无合理之处，但将关注重点置于原、被告的攻防关系中，恰是请求权思维作为裁判方法的优势所在。

各擅其场并不妨碍两种思维互相补强。 在司法裁判维度，法律关系思维对请求权基础的预选可起到辨识方向的助力作用。 涉及物权变动时，最适宜的检视方法也是历史方法。 在体系建构维度，请求权基础及其各层级的辅助规范与防御规范，恰是民法中大小“公因式＂层层展开后的规范全景图，是民法的内在体系[ 5]，可以检验并反哺外在体系的构建。 作为外在体系载体的民法典，其立法质量越高，就越有助千请求权思维的高效运用，而请求权思维的运用越纯熟，也就越能够推动法典体系的演进。

但体系建构本身并不是目的，民法的首要目的是解决纠纷，其本质是体系化的纠纷解决方案。 与之相应，法学教育的基本要求是培养合格的纠纷解决者。 (I] 就此而言，请求权思维的训练必不可少，只是它必须以法律知识的体系化传授为基础。 但只传授知识体系，而无请求权方法的训练，也只是未就之功。 因而，德国法学教育中请求权思维的训练与法律关系体系的传授平分秋色（甚至更倾向千前者），两次司法考试均以请求权思维为考核重点亦有其道理。

### 二、请求权基础思维与个案类比思维

#### （一）司法三段论与个案类比思维

作为英美法系的裁判技术，个案类比思维的直接对手并不是请求权基础思维而是司法三段论的涵摄模式。 但请求权思维以司法三段论为基底，因而与个案类比思维也形成对立关系。个案类比的本质是类推。 类推与涵摄的区别并非价值评判与逻辑推演的对立。 司法三段论并非纯粹的逻辑演绎，而是法教义学的应用 [ 2)，评价因素伴随涵摄的始终。 类推与涵摄的差异毋宁在于法律评价的参照系不同：类推的参照系是具体判例，始于特殊终于特殊；涵摄的参照系则是抽象规范，始千一般终于特殊。［ 3) 如果将待决案件的裁判结论比喻为目的地，将裁判方法比喻为到达目的地的定位方法，类推就是先确定目的地

附近的著名建筑，再通过定位该著名建筑来定位目的地；而涵摄则是以“城际铁路（主要规范）一城市道路（首级辅助规范）一社区道路（次级辅助规范）一……一目的地（个案裁判）＂的方式逐级定位目的地。

#### （二）请求权基础思维与个案类比思维的互动

1. 请求权思维对英美判例法的意义

类推始于特殊终于特殊，起点是具体个案，终点也是具体个案。 但这并不意味类推的结构是纯粹的水平推论。 类推并不是单纯的个案相似性比对，其结构实际上体现为“特殊一一般一特殊＂，是先从与待决案件具有相似性的判例中提炼规范并一般化，将其适用范围扩及待决案件，再将待决案件涵摄于该规范之下，虽然该一般化的规范在类推过程中未必总是被明确表述。 换言之，类推并不是从特殊到特殊的单线论证，而是存在一般化的“第三对比项＂，是演绎与归纳的混合形态，其中天然内涵司法三段论。 只有在一个潜在的普遍前提下，从特殊到特殊的推论才有可能，否则就是恣意行为。［ 2 J 既然类推天然内涵司法三段论，请求权思维对于判例法就同样有意义。 事实上，英美惯用的IRAC （问题一规则一适用一结论）分析法与请求权思维确有相似之处[ 3]，也有美国学者呼吁法院借鉴法庭报告技术／关联分析法。

1. 个案类比在请求权思维中的作用

私法领域，法官不得以法无明文规定为由拒绝裁判。 因为法律必有漏洞，所以法官有义务填补规范漏洞。 请求权思维要求遍检所有可

能的请求权基础，可准确定位法律漏洞。 （口而法律漏洞填补的首要方法就是类推，即借助个案类比进行法律续造。 即使不存在法律漏洞之处，个案类比对于请求权思维也有其意义。 作为大前提的请求权基础是抽象规范，将其适用千个案必须借助辅助规范、学理与判例层层具体化。 判例之所以能够发挥具体化媒介的作用，就是因为作为具体个案，它与待决案件的距离更近。 在相似判例中已经得到适用的请求权基础规范，可成为指引待决案件之规范找寻的路标。 成文法法域的司法实践同样重视案例类型化的意义正在于此：通过类案具体化抽象规范，方便后续案件的规范找寻。

### 二、小结

请求权基础思维首先是民事案件的裁判思维，而案例解析是法律人的基本技能，所以，请求权思维也应是法学课堂的训练内容。 但是课堂中很难直面真实案件，法学院的请求权基础训练仅专注于请求权基础的找寻，案件事实则是给定的，因而只是请求权思维的＂练习版＂。 请求权思维的课堂模拟不考虑事实认定，只关心规范找寻：内在结构是对单项请求权基础的检视，须全面检索其各层级的辅助规范（积极要件）与防御规范（消极抗辩）；外在结构则是对备选的多项请求权基础依特定的顺序依次检视，原则是越特别的请求权基础越在先，构成要件越少的请求基础越在先。

＂练习版“请求权思维是依给定的小前提找寻大前提，但现实中的案件难点往往首先是小前提的认定。 诉讼实战中的请求权思维以“法庭报告技术／关联分析法”为载体，其核心是从假设的大前提出发认定小前提，即以请求权思维指引案件事实的萃取，在法官的引导下，双方

当事人共同完成由请求权基础之要件与抗辩组成的＂拼图”。 法庭报告技术／关联分析法的审理原则是程序先于实体、法律先千事实、原告先于被告，并据此将裁判过程划分为程序阶段、原告阶段、被告阶段、证据阶段与裁判阶段。 其中最关键的原告阶段与被告阶段，又可并称为陈述阶段，是先千证据阶段的纯粹法律审查，依次检视原告与被告的陈述能否支持他们各自的主张（法律合理性），实质是将课堂模拟的请求权方法分别运用于原告陈述与被告陈述的检视，只是以“陈述＂（尚未审查真假）代替了”给定事实”。 具有法律意义（指向要件或抗辩）的双方矛盾陈述构成争议事项，须举证认定，而一旦争议事项被证明为真或假，裁判结论也就呼之欲出。 支持同一诉请的多项请求权基础（请求权规范竞合），原则上可同时作为裁判理由，当事人没有权利也没有义务＂择一”。

作为裁判方法，请求权基础思维的对手是法律关系思维与个案类比思维。 法律关系思维与请求权思维的区别在千：前者是事实认定先于规范找寻；后者是规范找寻先千事实认定。 法律关系思维更擅长的领域是体系构建而非个案裁判，但在司法裁判中也有其功能，它可以助力请求权基础的找寻，也是物权变动状况的检视方法。 个案类比思维与请求权思维的区别则在于：前者是从具体个案到具体个案的论理；后者是从抽象规范到具体案件的论理。 但在请求权基础思维中，个案类比方法同样有用武之地。 不仅借助个案类比的类推是法律漏洞填补的首要方法，而且个案类比还具有协助定位请求权基础的路标功能。

# 中篇 请求权基础体系

《民法典》的规范体系，主要依立法者视角构建，基本线索是权利类型及其效力。 《民法典》”提取公因式”的编排体例则大体依照抽象程度递减的方式为规范排序：总则编的规则最具有一般性；进入各分编，仍然遵循通则在先、分则在后的编排体例，不断重复“从一般到特别＂的体系逻辑。 但法律适用的找法过程＂逆向“千立法，遵循的是“从特别到一般＂的检索程序。 因而，《民法典》的立法体系并不能无缝对接法律适用。

法律适用旨在解决纠纷。 与立法者视角相比，适用者视角更关注面对纠纷时如何高效甄别法典各项规范对于法律适用的意义。 民事纠纷的解决，关键在于请求权基础。 而请求权基础方法作为法律适用方法，体现的正是从特别到一般的思维过程。 与之相对应，请求权基础及其辅助规范、防御规范体系是“公因式展开”后的民法体系，直接服务于法律适用。

《民法典》施行之后必将迎来解释论的时代，以请求权基础为线索的规范梳理，为规范解读提供了新的视角。 但请求权基础规范的梳理，意义不仅在于法律适用。 法典是立法的巅峰，但这并不意味着法典编纂的思考就此终结，法典亦非规范体系化的终点。 基于请求权基础视角的规范梳理，可检验《民法典》规范体系的科学性，进而提示可能的改良方向。

为此，本书中篇首先从宏观层面探讨《民法典》编纂中请求权基础的体系构建问题（第四章）；再从中观层面以最能体现请求权基础之救济属性的侵权责任编为例，对《民法典》中的请求权基础规范体系作解

释性重述（第五章）；微观层面则选取《民法典》第462条（占有保护请求权）、第598条（出卖人主给付义务）、第604条（交付移转买卖价金风险） 三个条文，展示请求权基础视角下的法条评注。

三个条文作为微观样本，分别展现请求权基础及其辅助规范、防御规范的不同关系状态。 其中，《民法典》第462条与第598条所涉均为请求权基础。 不同的是，第462条的辅助规范大多未被实定法条文化，而是体现为学理与判例中的柔性辅助规范（第六章）；第598条下挂的辅助规范群则在实定法中有体系化的条文呈现（第七章）。 《民法典》第604条则为抗辩排除规范，性质上属于防御规范，只是其防御的对象是另一项防御规范（第八章）。

## 第四章 民法典编纂中请求权基础的体系化

“法即法的负负得正＂，德国法学家沙普 (Jan Schapp) 与舒尔 (Wolfgang Schur) 在著作中援引黑格尔的这旬名言意在表明，唯有通过“不法”,“法”才得以界定，无“不法”也就无所谓“法”。 根据这一典型的黑格尔”正题—反题—合题“定式，法律所规定的，无非是何为“不法“如何消除“不法”并重建“适法”状态。 以上三个环节，恰好可以用来说明请求权基础的适用过程：＂何为不法”对应请求权之产生[ 2)；“如何消除＇不法＇并重建＇适法＇状态”则构成请求权的内容。

这一视角，也正体现了民法作为救济法的特点。 民事纠纷一旦发生，法官寻找可供适用的法律规范时，往往以原告对被告所提出的“请求”为线索。 探寻请求权基础即成为法律适用的核心。 ［ 3) 这也意味着，为实现请求权基础的体系化，民法典编纂应以规范的适用为重要考量指标，反过来说，法典对于请求权基础规范的囊括程度，亦可印证与检验法典的体系周延程度。

基于上述考虑，本章拟以请求权思维为视角，考察法典的规范配置

与请求权基础体系化之间的密切关联，所要讨论的问题是：民法典编纂为何必须考量请求权基础（第一部分）；怎样构建请求权基础体系（第

### 二、三部分）；以及如何在立法技术层面落实请求权基础体系（第四部

分）。 另需说明的是，本章所称请求权基础体系，系指各类请求权基础及其辅助规范、防御规范所共同形成的规范整体。

### 一、民法典编纂应认真对待请求权基础

民法典编纂应考量请求权基础问题有三个层面的原因：其一，功能层面的原因是，民法典与请求权基础均以解决纠纷为旨归；其二，逻辑层面的原因是，请求权基础体系是民法公因式展开后的规范全貌；其三，现实层面的原因是，无论在理论、教学还是实务中，请求权基础均已成为民法教义学的焦点。

#### （一）民法典的任务与请求权基础的功能

与公法奉行“法无授权即禁止“不同，私法以“法无禁止即自由“为原则。 相应的，在强制与任意的区分下，作为私法载体的民法典，必然以任意规范为主要内容。 任意规范的拘束对象是法官而非当事人。 (I J民法规范亦因此主要体现为裁判规范。 ( 2] 这意味着，集民事规范千一体的民法典，应便千法官寻找裁判规范（找法）。

那么，法官要找的“法”是什么？民法典既然以解决纠纷为旨归，相应的规范体系就必然体现为“救济权“体系。 自温德沙伊德从“诉权”

中剥离出实体法上的“请求权”概念后 (3]，“请求权”即在私法救济体系中居千枢纽地位。 典型的民事纠纷表现为原告请求被告为或者不为

一定的行为，即表现为一定的请求权要求。 据以支持原告之请求权主张的规范，即“请求权基础＂。 “无请求权基础即无请求权“[ 1]，民事领域的法官找法，本质上是找寻请求权基础规范。“请求权基础”并非孤立概念，背后嵌套的是体系化的法律适用方案，即“请求权基础探寻方法＂。 请求权方法的提问方式是“谁得向谁依何种规范为何种请求＂，检视程式上有两个特征：其一，依一定顺序依次检索各个请求权基础；其二，对单个请求权基础（主要规范）的检视，并不限千该条文自身，而是对其各层级构成要件（辅助规范）与抗辩（防御规范）的全面检视。

既然民法典的首要任务是解决纠纷，即方便法律适用，而法律适用的核心是找法，即寻找请求权基础，那么在民法典编纂过程中，就应认真对待请求权基础与请求权方法，将找法问题提前纳入立法考量。

#### （二）请求权基础体系是展开公因式的规范全貌

《德国民法典》的五编制及其影响下的民法典编纂，均以“提取公因式”为核心技术，按照抽象程度递减的方式为规范排序：总则编的规则最具有一般性，即使进入各分编，仍然遵循总则在先、分则在后的编排体例，不断重复从一般到特别的体系逻辑。但法律适用的＂找法”过程恰恰相反，遵循的是从特别到一般的检索程序。

请求权方法作为法律适用方法，体现的是从特别到一般的思维过程。 与之相应，请求权基础体系是将公因式展开后的民法体系，可直接适用千司法裁判。 它是德国民法思维的主导，梅迪库斯称其为“民法教

学法的脊梁＂。［ I J 它被深度植入学理、教学与实务之中。德国民法教义学的最新发展，即以请求权基础为线索重述民法，例如彼得森 (JensPetersen) 认定请求权基础是民法的内在体系[ 2]，沙普则直接将民法定义为请求权基础体系。德国的请求权基础研究是“法典在先、学理在后”，我国的状况则相反，是“学理在先、法典在后＂。这为我们在立法中将请求权基础纳入考量提供了契机。 如果说法典编纂以“提取公因式”为核心技术，那么最严谨的做法似乎应是，先铺开公因式提取之前的民法规范全景图，再探讨在多大的范围内、提取多少层级的公因式。 而请求权基础与其辅助规范、防御规范形成的规范群落，就为我们提供了这样的规范全景图。

#### （三）请求权基础已成为民法教义学的焦点

鉴千请求权基础对法律适用的重要意义，近年来它已成为我国民法教义学的焦点，受到理论界、教育界与实务界的多方瞩目。请求权基础进入我国主流学术视野，大约源自 2001年王泽鉴先生《法律思维与民法实例：请求权基础理论体系》一书的出版 (2009年更名为《民法思组请求权基础理论体系》）［ 4]。此后，请求权基础越来越向民法教义学的中心位置靠拢。［匀同时，请求权方法也引领了民法案例教学的热

潮，并催生出一系列教学副产品。 (I ] 尤其是 2019年全国各大院校掀起的请求权基础（鉴定式）案例教学热潮，更是呈现出一派＂忽如一夜春风来，千树万树梨花开＂的景象。 ( 2 J请求权基础在学术研究、法学教育中已炙手可热，而司法实务对请求权基础的兴趣似乎尤在学术理论之上。

一方面，法官群体积极投入请求权基础研究。 邹碧华法官的《要件审判九步法》即将请求权方法融入审判实践。 (3] 国家法官学院自 1998年起，与德国国国际合作机构共同举办法律适用方法培训班，并自 2012年起出版《法律适用方法》系列丛书。 (4 J 2019年最高人民法院对《民事案件案由规定》的释义书，则直接以《最高人民法院民事案件案由适用要点与请求权规范指引》为题。 (5 J另一方面，实务界已接纳请求权基础并将其运用于审判实践，且这一趋势仍在迅猛发展之中。 2019年《全国法院民商事审判工作会议纪

要》中，明确提出“注意树立请求权基础思维＂。 各级法官在裁判文书中高频使用“请求权基础”表述，以北大法宝司法案例库为例，截至 2021年 5月 20日，全文检索“请求权基础＇，共命中 54,501 篇裁判文书。 图4-1 归纳了其中 2007-2019年间使用“请求权基础”表述的裁判文书数直观地显示了这一趋势：

（件）

14,00012,00010,000。

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 (年）

图 4-1 2007 —2019年裁判文书中使用“请求权基础”

表述的增长趋势如同医学本身不是目的，治愈病人才是，法典本身也不是目的，解决纠纷才是。 民事纠纷的“请求一抗辩＂架构，决定了民法典作为体系化的纠纷解决方案，以判断“请求”是否成立为首要任务。 在此意义上，民法典的品质很大程度上取决于是否完备呈现了请求权基础规范体系。 (1] 面对立法的急迫与实践的急需，必须认真对待请求权基础问题。

### 二、已条文化的请求权基础

请求权基础的体系化，可按照已条文化与未条文化的请求权基础分别探讨。 《民法典》出台前，我国民事立法的主体工程即巳完成，法学研究进入关注法律适用的“解释论”阶段成为学界共识。 《民法典》 编纂首先体现为体系化重述既有规范。 重述已条文化的请求权基础，以请求权基础的规范识别为前提、系统梳理为路径、体系优化为目标，方法论上须诉诸规范解释。

#### （一）请求权基础的规范识别

请求权基础的识别须借助请求权方法。 判断一项规范是否属于请求权基础，切入点是法律效果而非构成要件。 如“损害赔偿＂的请求权基础，法律效果常表述为“有权请求损害赔偿”或“有义务为损害赔偿＇。 但指向＂损害赔偿＂的请求权规范并非唯一，这又涉及请求权基础多元性。 法律适用中多元请求权基础有其检视次序，原则上越特别的请求权基础越应置于前列 (1]，以避免检视某请求权基础时，需以其他请求权基础为前提。 (2] 检视次序通常如下：合同请求权一类似合同的请求权一无因管理请求权一物法上的请求权一侵权与不当得利请求权。 全面的请求权基础识别可循此顺序展开，但闹于篇幅，本章仅以合同法与物法中的个别请求权基础为例进行说明。

1. 基于合同的请求权基础示例

请求权基础可分为请求权基础规范与法律行为两类。 合同本身就是请求权基础，可排除任意规范的适用。 但在法典编纂层面，更有意义的仍是法律规范。 合同请求权有原生请求权与派生请求权之别。 以买

卖合同为例，原生请求权基础规范分别是原《合同法》分则买卖合同章第135条（出卖人主给付义务，《民法典》第598条）与第159条第 1 旬（买受人主给付义务，《民法典》第626条第1句）。 但首要的派生请求权基础规范却并不在买卖合同章，而是原《合同法》总则第107条（违约责任，《民法典》第577条）。 因为所有的合同都涉及违约责任，原《合同法》总则第107条实为所有合同共用的派生请求权基础规范，从而属于合同法的“公因式”，位千合同法总则。

1. 基于物法的请求权基础示例

物法上的请求权基础数量远少千合同法，因为物权的直接效力并非“请求＂，但物权的保护与实现仍须借助“请求“实现。物权的保护被规定于原《物权法》第三章第 32 —38 条（对应《民法典》第 233-239条），但这 7 项规范中仅原《物权法》第34条（《民法典》第235条）与第35 条（《民法典》第236条）为真正的请求权基础规范，其余均为参引规范。 以原《物权法》第37条为例：＂侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以请求损害赔偿……＂该规范虽具有请求权基础的外观，但并非独立的请求权基础规范，因为侵害物权致害成立侵权责任，应适用一般侵权规则，即原《侵权责任法》）第6条第1款[ I)，原《物权法》第37条不能作为独立的裁判依据。《民法典》第238条通过增加“依法”二字明确了其参引性规范的属性。

归纳起来，请求权基础识别的重点有二：其一，拆解＂括号外“各层级“公因式”中涉及的请求权基础（如原《合同法》第107条＝ 《民法典》第577条），使其与＂括号内＂的请求权基础相链接。 其二，甄别真正的请求权基础，筛除隐藏在请求权基础外观下的参引规范。 我国民事法律中原本存在大量此类＂似是而非＂的请求权基础（如原《物权法》第 37条），增加了识别难度。 但《民法典》通过在条文中增加“依法”的表述，使很多隐藏的参引规范得以显形。

#### （二）请求权基础的系统梳理

逐一识别之后的作业，是请求权基础的系统梳理： 一方面，以各请求权基础为线索，梳理其各层级的辅助规范与防御规范；另一方面，以总则、分则的区分为前提，梳理总分编制与请求权基础体系的关联。

l ．主要规范、辅助规范与防御规范请求权方法以对请求与抗辩的对抗性考量为基础。 与其攻防结构相应，请求权基础（主要规范）之外的规范，其作用或在千进一步具体化请求权基础之构成要件与法律效果，从而为辅助规范；或在千规定权利未发生的抗辩、权利已消灭的抗辩，以及权利行使抗辩，从而为防御规范。 辅助规范与防御规范也有层级之分。

以合同解除后的损害赔偿请求权为例，其主要规范为 《民法典》第566 条第1款（原 《合同法》 第97条）。《民法典》 第563条（法定解除事由，原《合同法》 第94条）为第566条的辅助规范。《民法典》第590条第1款第1句（不可抗力免责，原 《合同法》第117条第1款第 1 旬）为第566条的防御规范。《民法典》第590条第2款（迟延后的不可抗力不免责，原 《合同法》 第117条第1款第 2 旬）则为该条第1款第1句的防御规范（防御规范的防御规范）。《民法典》第180条第2款（不可抗力定义，原《合同法》第117条第2款）则同时构成上述第563条第1款第1项第590条第1款第 1 旬第590条第1款第 2 旬的次级辅助规范。

2 ．总分编制与请求权基础体系实证法无论在形式上是法典还是单行法，只要使用“提取公因式”

的立法技术，就必然出现规范的双重不完整：＂括号外”的公因式不完整，＂括号内＂剩余的规范也不完整。 由此产生规范链条的断裂，无法直接适用于案件裁判，请求权方法则提供了弥合规范裂缝的工具。

违约的，应当向对方承担违约责任。 ”该规范同样具备请求权基础外观，但功能仅在千确认合同的相对性，并非请求权基础规范。（1 J 但《民法典》第593条将第 1 旬改为＂……应当依法向对方承担违约责任＂，通过增加“依法”二字明确了该规范并非请求权基础。

1. 要件层面

要件层面所涉为各层级的辅助规范。 请求权基础规范的要件是否齐备，须借助其辅助规范判断。 欠缺相应辅助规范者，即存在“隐藏要件”，如过错的判断以具备责任能力为前提，而原《侵权责任法》却并未为侵权请求权基础配置相应的责任能力规则，《民法典》侵权责任编亦然。 再如，《民法典》第164条（原《民法总则》第164条）之滥用代理权责任规范，仅规定代理人“承担民事责任＇＼恶意串通的代理人与相对人“承担连带责任＂，而此类责任的性质与范围，以滥用代理权行为有效与否为其先决问题，应配置相应的辅助规范。

3 ．抗辩层面抗辩层面所涉为各层级的防御规范。 优化的方向有二：其一，甄别要件与抗辩。 如欠缺行为能力属于法律行为的效力障碍事由（而非生效要件），实为抗辩而非要件（见下文第四部分条文组织示例）。 其二，辨析抗辩对象。 抗辩可针对主要规范，也可针对辅助规范，还可针对防御规范。

如在“请求一抗辩一抗辩排除＂的视角下，《民法典》第604条（原《合同法》第142条）之交付移转风险规则，实为一项抗辩排除规范。 出卖人交付标的物后，标的物意外毁损灭失致使给付不能的，不必再为给付。 那么，基于双务合同的牵连性，针对出卖人的价金请求权（请求），买受人本应取得拒绝给付的抗辩，也不必再履行对待给付（抗辩）。

但在买卖合同中，买受人却因交付而承受价金风险，拒绝履行的抗辩被排除（抗辩排除）。在此“请求一抗辩一抗辩排除＂的规范链条中，原《合同法》仅规定了其中的“请求＂（第159条第 1 旬＝《民法典》第626条第 1旬）与“抗辩排除＂（第142条＝《民法典》第604条），却欠缺连接二者的“抗辩＂（双务合同的给付不能方丧失对待给付请求权）［ l]，导致原《合同法》第142条的抗辩对象＂缺位＇勹《民法典》沿袭了此之“缺位”。

1. 举证层面

举证分配很大程度上是实体法问题 (2]，要件与抗辩的区分即直接影响举证分配。请求权方法中单个请求权基础的检视步骤，所呼应的恰是举证分配。特定请求权基础是否成立，须完成“请求权已成立一未消灭一可行使“三个层次的检索，拆解为四个步骤：第一，满足请求权成立要件；第二，不存在请求权未产生的抗辩；第三，不存在请求权已消灭的抗辩；第四，不存在阻止请求权行使的抗辩权。后三步所涉均为抗辩，由被告举证。若将所有条文均置于请求权基础检视框架中予以验证，其举证分配将一目了然。

如《民法典》第235条（原《物权法》第34条）所规定之“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物”，即违反了举证负担：该条所涉为物权请求权中的原物返还请求权，占有本权应为原物返还请求权的抗辩事由（消极要件），仅在占有人举证存在占有本权时，才可排除物权人的返还请求；而该条的文义却易使人误以为占有人“无权”是原物返还请求权之积极要件，从而误将占有人欠缺占有本权的举证负担分配千物权人。

通过识别请求权基础，梳理其辅助规范与防御规范，并在法效、要件、抗辩与举证层面系统优化”已条文化的请求权基础＂， 一方面可对既有规范中的主要规范、辅助规范与防御规范进行体系整合；另一方面这

种“地毯式”检查也标记出林林总总的法律漏洞，须借助“未条文化的请求权基础＇进行漏洞填补。

### 三、未条文化的请求权基础

未条文化的请求权基础或辅助规范、防御规范，有些已有成熟表述，有些仍在争议中。 已有成熟表述的，可直接条文化入典。 仍在争议中的，部分可通过政策决断入典，其余则不若有意识地进行立法留白。

此外还应甄别法外空间与规范漏洞，并保持法典的开放性与演进可能。

#### （一）有成熟表述的请求权基础（或其辅助规范、防御规范）

私法领域，法官不得以法无明文规定为由拒绝裁判，因而私法法源并不限千已条文化的规范。 针对未条文化的请求权基础，首要工作是梳理已达成专业共识并形成成熟表述的主要规范及其辅助规范、防御规范，以条文化的形式固化通说。 所谓成熟表述，可能体现为学理表述、判例表述，也可能体现为比较法表述。

l ．有成熟表述的主要规范示例以纯粹经济损失为例。 此类非因绝对权受侵害而发生的财产损害，原则上并非侵权法的保护对象，因其不具有对世性，从而不可期待他人防免。 原《侵权责任法》与《民法典》侵权责任编均未明确规定。

但从其对世性着眼，纯粹经济损失若具备公示可能，就不应再拒绝为其提供救济。 基于保护性法律与善良风俗产生的行为义务提供了这样的公示可能，因上述行为义务本身即具有对世性，从而违反保护性法律或故意违反善良风俗造成他人纯粹经济损失，即应承担侵权责任。《德国民法典》第823条第2款、第826条，我国台湾地区“民法“第 184条第1款第 2 旬与第2款的正当性即在于此。 关于违反保护性法律侵

权与故意悖俗侵权，我国学理也有成熟表述[ I]，在法典中予以条文化或为更优的方案。

1. 有成熟表述的辅助规范示例

关于间接占有的定义性规范，是典型的有成熟表述的辅助规范(《德国民法典》第868条）。 原《物权法》第五编虽然规定了占有制度，但此之占有是否包括间接占有，实定法并未表态。 但并不能因此即武断认定应对间接占有持否定态度。 全国人大常委会法制工作委员会在原《物权法》第27条的立法理由中，多次使用间接占有解释占有改定。 （切原最高人民法院《关于适用 （中华人民共和国担保法 〉 若千问题的解释》（已废止）第88条也使用了＂间接占有＂。 法院也在裁判文书中广泛使用“间接占有＂术语，不仅有判决明确指出间接占有属于占有[ 3]，还有判决在实质上承认多级间接占有，认为多重转租的中间转租人为占有人。 ［ 4 J 间接占有规则作为有成熟表述的辅助规范，同样具备入典条件。 但遗憾的是 《民法典》最终仍未将该概念纳入法典，不过全国人大常委会法制工作委员会在《民法典》第228条的立法理由中同样多次使用间接占有概念解释占有改定制度。 (5 J3 ．有成熟表述的防御规范示例以给付风险为例。 债务人原应负担给付义务，直至达到清偿效果。

但若给付风险已经移转，则债务人不必再为给付，从而给付风险的移转规则系针对债权人原给付请求权的防御规范。 特定之债的给付风险

自合同生效时移转 (I)，种类之债的给付风险自特定化时移转。 (2) 给付风险存在于所有债权债务关系中，是应位于债法总则的债法”公因式”。 但我国当前《民法典》未设债法总则，原《合同法》与《民法典》合同编均未就给付风险单设规则。 虽然最高人民法院《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》（以下简称《买卖合同解释》）第 11条 (2020年修正前为第14条）将特定化作为种类物买卖价金风险移转的前提，但也未能揭示特定化与给付风险的关联。然给付风险早有成熟表述，完全可条文化入典。

#### （二）仍在争议中的请求权基础（或其辅助规范、防御规范）

争议中的请求权基础，若已存在明确的政策决断，则可依请求权基础类别，确定其问题领域与争议焦点，并提出解决方案。 对于理论研究尚在发展中、没有形成固定案型的请求权基础，则可有意识地进行“立法留白”，设置”计划内＂的规范漏洞。

1. 政策决断示例

法律争议的决断有些取向千政策考量 (3)，如农村承包地的三权分置。 《农村土地承包法》与《民法典》物权编区分土地承包经营权与土地经营权，并规定流转期限 5年以上的土地经营权，未登记不得对抗善意第三人 (4]，土地经营权担保未登记不得对抗善意第三人。 （5) 据此， 5年以下的土地经营权无登记能力，只能体现为债权；而 5年以上的土地经营权，产生对抗效力以登记为前提。

但基于政策的立法决断虽可入典，却无法消挕争议： 5年以上有登

记资格却未登记的土地经营权，与 5年以下不具有登记资格的土地经营权，在权利效力上是否应区别对待？以租赁方式流转土地经营权超过 5年且经登记者，是否成为次级用益物权，从而此类承租权为法定物权？不足 5年的土地经营权不具有登记能力，该土地上得否设立担保物权？在 5年以上但未登记的土地经营权之上设立担保物权，担保物权的登记是否以土地经营权的权属登记为前提？单纯基于政策考量的规范设计无法“自转＂，应借助民法体系内在的概念与制度资源，实现与既有体系的衔接。

1. 立法留白示例

”在一个只能由科学解释的问题上，只要科学解释还没有形成，一切还在酝酿中，法学界还在争论将要制定的规则的效力范围，对此的思考还没有得出结果时，立法就只能沉默。“[ l) 以实践中颇具争议的让与担保为例。 让与担保否定论的理由是，让与担保是通谋虚伪表示，违反物权法定、流押流质禁止，且欠缺公示导致隐秘担保。 让与担保肯定说则认为，让与担保所让渡的权利虽超出其经济目的（担保），但双方当事人约定担保，仍出千真实的效果意思，与通谋虚伪的表面行为不同。

让与担保的本质并不是＂担保物权”，而是＂担保债权”，担保义务成立于债权层面而非物权层面。 受让人取得的是具有绝对性但同时受债法限制的完全物权。 在对外关系方面，担保权人取得完全所有权；在内部关系方面，仅得在担保目的范围内行使其权利。 即使在肯定说之下，对于让与担保的客体（是否限千动产）、清算义务、非从属性等问题也远未形成统一见解。 对于此类问题，《民法典》的立法留白可为裁判与学理提供发展空间。

#### （三）法外空间与请求权基础开放性

并非所有法律沉默都应被视为漏洞，只有在非属“法外空间”的问题上欠缺规则时，才有＂漏洞”可言。 因而，有必要对法外空间予以甄别，探究模糊地带的问题何时以及如何纳入规范视野。同时，还应保持体系的开放性与演进可能。

1. 法外空间的甄别

法律秩序放弃对“法外空间”进行评价，既不评价其为合法，亦不评价其为非法，只是将其视为“不禁止＂，让诸行为人自己以其自由良心判断，并且不论结果如何，均宽容这种判断。 法外空间的甄别难点之一，即情谊行为。 情谊行为与法律行为的区别在于，行为人是否具有受法律约束之意思。 因二者的区分在发生给付障碍时才有意义[ 2]，所以除了是否无偿之外，判断的关键还在于当事人是否认真考虑过不履行的后果。 情谊行为通常无法作为合同请求权基础，因其排除合同给付义务与违约责任，但并不必然排除保护义务等附随义务。情谊行为也不排除侵权责任，但仍得类推无偿合同的责任优待。［ 3 J 原因在千，有法律拘束意思的无偿法律行为尚且享有责任优待，无法律约束意思的情谊行为更应如此。

1. 体系开放与演进

请求权基础体系是演进中的开放体系。 作为裁判规范的民法典也应保持其开放性与演进可能。 民法典中的法律原则堪当此任。 法律原则没有明确的构成要件与法律效果，用于案件裁判时必须予以具体化。

它虽引导裁判的方向，但并不要求作出特定决定。 因而，法律原则体系

绝非封闭体系，而是永未完成、也不可能完成的开放体系。以＂附保护第三人作用合同”为例，该理论即诚信原则的具体化。

为了避免侵权责任在救济方面的缺陷，德国法院基于诚信原则，通过判例形成了＂附保护第三人作用合同“理论，其典型情形如顾客的幼年女儿在商场滑倒。 债法改革时该理论被《德国民法典》第311条第3款第1 旬条文化。 我国原 《合同法》与《民法典》合同编对此均无明文，理论与实务中也未形成统一见解，但仍不妨在个案裁判中，基于诚信原则将合同债务人的保护义务扩张至此类第三人。

综上，对于未条文化的请求权基础或其辅助、防御规范，若已形成成熟表述，即可以条文化的形式入典；若仍在争议中，除因政策决断必然入典的规范外，可有意识地设置立法留自，留待学理与判例继续发展；同时，还应避免混淆法外空间与法律漏洞，并借助法律原则保持体系的开放与演进。

### 四、立法技术层面请求权基础的体系化

整合”已条文化的请求权基础”与“未条文化的请求权基础＂，即形成请求权基础的内在体系。 余下的任务是在立法技术层面，构建请求权基础外在体系，以请求权方法组织民法素材。 自微观至宏观依次涉及条文组织、规范配置与体系构造三个层面。

#### （一）条文组织

以请求权方法组织条文最为精确：从法律效果切入，拆解权利主体、义务主体、适用前提、抗辩事由与举证分配。 立法技术层面最值得关注的是要件与抗辩的区分。 兹以法律行为的成立与生效为例。

依《民法典》第134条（原《民法总则》第134条），法律行为的成立

要件是具备意思表示。 《民法典》第143条（原《民法总则》第 143条）则规定：＂具备下列条件的民事法律行为有效：（一）行为人具有相应的民事行为能力；（二）意思表示真实；（三）不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。”自文义观察，该条规定的是法律行为的＂一般生效要件”。 此外，特定法律行为可能还须满足“特别生效要件”，如登记批准等。 归纳起来，法律行为生效似应满足三层“要件”:成立要件一一般生效要件一特别生效要件。但若将其置千请求权基础的攻防结构之下，则不免令人生疑。

依请求权基础的攻防模式，要件由请求人举证，抗辩由相对人举证。 以上述法律行为的三重“要件”为出发点，合理的推论只能是，提出请求者有义务举证上述“要件”均满足。 然而，基于私法自治理念，法律行为一经成立，即应被推定为有效，怀疑其效力者负担反证推翻的义务。 这样的举证分配也符合《民法典》第136条（原《民法总则》第 136条）第1款之表述：“民事法律行为自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。 ”据此，行为能力、意思表示瑕疵、违反法律强制规定、违反善良风俗等事由，并非请求人的举证事项，而是相对人应予反证的效力障碍事由，从而并非要件而系抗辩。进而言之，法律行为之效力检视，实可分为四阶：其一，成立要件；

其二，特别生效要件[ 2)；其三，不存在效力尚未发生的抗辩，如各类无效事由，及效力待定且未经补正的事由；其四，不存在效力嗣后消灭的抗辩，如各类可撤销事由。 其中，前两阶为要件，后两阶为抗辩。 由此反观《民法典》第143条（原《民法总则》第143条），该条的表述逻辑似乎是为了“正面”规定法律行为的有效条件，从而与《民法典》第 144 一154 条（原《民法总则》第 144 — 154 条）之“反面”的效力瑕疵规则相呼

应。 但若以请求权思维检查，则该条实为一项“迷惑“性规范，即“要件”与“抗辩＂错位。

#### （二）规范配置

以请求权基础为指针的规范配置，突出以规范属性确定配置模式，立法技术上必然要求有意识地区分主要规范、辅助规范与防御规范，完全法条与不完全法条，强制规范与任意规范。

l ．主要规范、辅助规范与防御规范的配置具有体系关联的请求权基础（主要规范）应以规范群的形式出现。

如 《民法典》 第 459-461 条（原《物权法》第 242-244 条）所涉实为＂占有人与回复请求人的权利义务关系”，只有存在物权人的回复请求权，且物权人向无权占有人主张返还占有物时，后者无权占有期间所生的收益、费用、损害等问题才会显现，因而上述规范实为物权返还请求权的“从请求权”或其“附从后果”，体例上紧随物权返还请求权（原《物权法》第34条＝ 《民法典》 第235条）或更可取。

辅助规范与防御规范的配置，依其抽象程度不同而区分为两类：其－多个请求权基础共用的辅助或防御规范，因具备公因式的性质，应位于各层级的总则中，如合同成立的要约与承诺规则可置千总则（物权编、婚姻家庭编、继承编，甚至人格权编均有合同）。 其二，针对特定请求权基础的辅助规范或防御规范，体例上应紧随其主要规范，如正当防卫紧急避险仅保护绝对权，在效力上为不法阻却事由，为侵权请求权基础的防御规范，可置千侵权责任编。

2 ．完全法条与不完全法条的配置立法技术层面，应尽量避免将请求权基础设置为不完全法条。 辅助规范对应说明性法条，防御规范对应限制性法条。 参引规范的设置应以必要为限。 我国既有民法规范配置的一大流弊，是滥用注意规范。

注意规范常具有请求权基础的外观，但并非真正的请求权基础，无法作为独立的裁判依据，虽然在解释上可将其界定为参引规范，但由此徒增

立法、释法、用法成本，有悖千法典的体系融贯要求与裁判规范属性。

3 ．强制规范与任意规范的配置基于民法的私法属性，法典中的请求权基础大多体现为任意规范，系当事人未明示排除，从而“默示”选定的规范依据。 立法技术上不必以“当事人另有约定的除外”指示任意规范。 因为所有任意规范均使用该表述实无必要，而仅在个别任意规范中使用该表述又易生误解：未使用该表述者是否即为强制规范？不若明确强制规范的表述模式，其余皆为任意规范。

解释性与填补性任意规范的区分也至关重要。 解释性任意规范的典型表述，如《德国民法典》第154条第2款（当事人约定合同应作成证书者，有疑义时，证书未作成前，合同未成立），或我国台湾地区“民法”

第166条（契约当事人约定其契约须用一定方式者，在该方式未完成前，推定其契约不成立）。 与之对照，原《合同法》第32条（当事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立）与《民法典》合同编第490条第1款第 1 旬（当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签字、盖章或者按指印时合同成立），却是以填补性任意规范的模式设置解释规范[ I ]，可能不当地限制了自治空间。

#### （三）体系构造

请求权基础体系所呈现的，实质是提取公因式之前的民法体系全貌。 民法典体系构造的核心在千发现并提取公因式。 公因式提取的方式与程度，决定了法典的面貌。 但若公因式的抽象度过高则难免导致意义空洞，提取层级过多则会导致规范断点频现。 因而，立法中如何提取公因式，何时嫁接典型列举、类推扩展技术即成难题。

1. 公因式的发现与提取

公因式的发现与提取并非任意为之，而是有其逻辑证成模式，这里可以总则编为例。 总则编作为 《民法典》的“公因式”，设有基本规定、

自然人、法人、非法人组织、民事权利、民事法律行为、代理、民事责任、诉讼时效、期间计算共 10 章。其中真正撑起总则的是法律行为（含代理）。 法人、非法人组织章，固然有其“公因式”的一面，但若依法人类别，将相应规范拆解于公司法等特别法中，并不影响甚至更便千法律适用。 民事权利、民事责任章，则只是在重申下级规范，并非真正的“公因式＂。 诉讼时效章以债权为典型规范对象，也并非必须置于总则。 基本规定、自然人、期间计算章的规范体量较小，以＂序编”代之也未尝不可。

换言之，若非法律行为规范，总则本身是否必要都可置疑。那么，“法律行为”是否堪当民法的“公因式”?《民法典》分编以债物二分为基本架构，我国当前的 《民法典》 虽未设债法总则，但物权编、合同编、侵权责任编的设置仍遵循物、债二分的逻辑。 若法律行为是公因式，则至少应在物、债两个领域均有适用。 债法中法律行为的典型是债权行为（合同编），此并无疑义。 争议不断的是，物权编中是否存在物权行为。 以总分编制的“公因式”提取技术观察，若没有物权行为，法律行为在物权编的意义即非常有限，而如果法律行为主要表现为债权行为，将其提取为整部《民法典》的“公因式”，似有名不副实之嫌。

由此推论，甚至可以说，没有物权行为也就不必有总则编。

1. 类推扩展的使用比例

提取“公因式”不是唯一的体系构建原则，还要考虑找法的便利性。 若“公因式”的抽象程度过高，反而可能引发过分泛化的担心，因为越是一般化的概念或规范，就越是空洞无意义，与案件事实的距离就越远，规范解释与类型化的难度就越高。 另外，“公因式”的提取层级过多，也会导致规范链条的过度断裂，弥合规范裂缝的操作就更加繁复。 应与“公因式”提取技术结合使用的，系”典型例示＋类推扩展”技术，该技术既可用于特定规范的设置，也可用千规范群落的体系安排。

”列举＋概括“条款是该技术在条文组织中的体现，如原 《侵权责任法》第2条第2款“本法所称民事权益，包括……等人身、财产权益”的规定。 该条款所列举者以绝对权为典型，未被列举的权益是否为侵权法的保护对象，取决于它与所列举的绝对性权益是否具有本质相似性。

《民法典》侵权责任编未保留该条文，于法律适用而言，或许并非明智之举。

规范群落的体系安排中，适用“典型例示＋类推扩展”的典型是买卖合同章。 首先规定买卖合同规则，再规定其他有偿合同参照买卖规则（原 《合同法》第174条＝ 《民法典》 第646条），体现的并非“公因式”提取技术，而是类推扩展技术。 “公因式”提取与类推扩展技术的使用比例是立法中极难掌握的分寸问题，唯有找到二者间适当的平衡点，才能构建出真正的＂裁判友好型“法典。

### 五、小结

法典体系化是旧问题，从请求权基础切入是新视角。 以请求权基础为线索的规范体系，实质是以争议解决为导向的民法体系表达，可直接服务千法律适用。 不独法律适用是争议解决过程， 立法活动同样是争议解决方案的体系化。 法律争议的“请求一抗辩＂架构先在于法典，形式意义的民法可能体现为民法典，实质意义的民法却必然体现为请求权基础体系。 民法典编纂中借助请求权方法，可系统升级既有的请求权基础（已条文化的请求权基础），甄别规范漏洞并予填补（未条文化的请求权基础），并保持体系的开放性。 同时，请求权基础的体系化，也在条文组织、规范配置与体系构建等方面，对立法技术提出了更高要求。《民法典》 出台后，请求权基础的体系化梳理，更是法律适用的关键。 在此意义上， 《民法典》并非请求权基础体系化的终点，而是新的开端。

## 第五章 请求权基础规范体系梳理

### 以《民法典》侵权责任编为例

《民法典》出台后，民法学的研究重心必然转向解释论。 然而，解释论也有不同视角。 《民法典》作为体系化的纠纷解决方案，其首要功能系为法官提供裁判依据，而民事法官找法作业的根本，则在探寻请求权基础。 在此意义上，以请求权基础这一新兴学术视角解读民法典的规范体系，对法律适用颇有助益。

《民法典》中最能体现请求权基础救济属性与请求权方法适用架构的是侵权责任编。 总分编制下的民法典编纂，以提取“公因式”为主要技术，侵权责任编也体现了这种从一般到特别的总分结构：第一章一般规定与第二章损害赔偿相当于侵权责任编的“小总则”，其后各章则相当于“侵权分则”。 不过，法律适用的规范检视方向与法典编纂相反，是从特别到一般的逆向过程。 就此而言，可直接与围绕诉讼请求而展开的法律适用相对接的规范体系，并非法典的总分体系，而是“公因式”展开后的请求权基础规范体系。 为此，本章旨在运用请求权基础方法，以诉讼中的攻防结构为基点，借助主要规范（请求权基础）、辅助规范（常体现为说明性法条）与防御规范（抗辩规范，常体现为限制性法条）的区分技术，呈现侵权请求权基础规范体系的展开逻辑。

本章正文分为四节，依如下论证脉络展开：首先，侵权请求权基础的体系梳理，以主要规范的识别与检视程式为第一步，因而，本章第

一部分先从规范类别与主体两个视角甄别构成独立侵权请求权基础的主要规范，并在区分责任成立与责任范围两个阶段的框架下，厘清各类侵权请求权基础的检视程式。 其次，第二部分对侵权责任编的请求权基础规范序列作细化整理，整理顺序以归责原则与侵权人的单复数为标准，依过错侵权、过错推定、不问过错、公平责任与数人侵权渐次展开。 再次，鉴千请求权基础视角下的规范体系以主要规范为主轴，以辅助规范与防御规范为两翼，第三部分即转向侵权责任编中的辅助规范与防御规范，以及未条文化的柔性辅助规范与柔性防御规范。 最后，法典的体系性决定了任何一编均不完整，侵权责任编亦是如此。 所以，第四部分探讨侵权请求权基础与《民法典》其他各编的规范关联，以尽可能呈现 《民法典》 中侵权请求权基础规范体系的全貌。

### 一、侵权请求权基础的甄别与检视

民事诉讼的两造：原告请求，被告抗辩。 据以支持原告请求权主张的规范为请求权基础，据以支持被告抗辩的规范为防御规范。 进一步具体化请求权基础之构成要件或法律效果的规范则为辅助规范。 在与辅助规范、防御规范相对的意义上，请求权基础规范又称为主要规范。

同时，辅助规范可能有其次级辅助规范或防御规范，防御规范也可能有其辅助规范或防御规范。 如此层层叠叠，围绕主要规范形成规范之网。

请求权基础的检视，并不限于主要规范自身，而是对其各层级辅助规范与防御规范的全面审查。 (1) 就此而言，“请求权基础”并非孤立概念，背后嵌套的是体系化的法律适用方案，贯穿该体系的核心线索即请求权基础规范。

#### （一）侵权请求权基础的甄别

1. 规范类别视角下请求权基础的识别

当事人的请求权主张（如赔偿损失）体现在规范的法律效果部分，因而，请求权基础的识别应从法律效果切入。 然而，法律效果包含请求权的规范，也可能是＂伪装的请求权基础＂。 最易混淆的，是各类看似具有请求权基础外观的参引规范，如《民法典》 第1165条第2款（依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任）。 更隐蔽的参引规范甚至不显示“依照法律”“依法”等指示词，如第1177条第2款的自助过当参引过错侵权一般规则（第1165条第1款），再如，第1236条（从事高度危险作业造成他人损害的，应当承担侵权责任）并非高度危险责任的一般规则[ I ]，而是参引第1237条及其以下各条规定的具体的高度危险责任。

此外，请求权基础视角下，宣导规范因无独立的裁判适用价值而无法归列为主要、辅助或防御规范中的任何一种，如第1164条（本编调整因侵害民事权益产生的民事关系） 、 第1228条第1款（医疗机构及其医务人员的合法权益受法律保护）等。

1. 主体视角下侵权请求权基础的识别

探寻请求权基础的提问方式是“谁得向谁根据何种规范为何种请求＂。 就侵权请求权基础而言，通常以直接受害人为请求权人、行为人自身为相对人。 但在例外情形下，请求权人可能是间接受害人或其他主体，相对人也可能涉及行为人之外的他人。 某些情况下，该“行为人之外的他人”甚至需要法益衡量才能作出判断。

以间接受害人为请求权人者，如被侵权人死亡时，其近亲属的请求权（第1181条第1款），以及支付医疗费、丧葬费等合理费用者的费用

赔偿请求权（第1181条第2款）。［ 1) 在《民法典》新增的生态环境损害情形中，因生态环境破坏已超出私法范畴，请求权人还可能是公法主体或准公法主体（新增第 1234 、 1235 条）。

相对人也涉及行为人之外的他人者，如监护人责任（第 1188 、 1189条）、使用人责任（第1191条第1款第 1 旬、第2款第 1 分句，第1192条第1款第 1 旬）、机动车交通事故的保险赔付（第1213条）等。

因相对人界定模糊须借助法益衡量予以判断者，如饲养动物致害的＂饲养人或者管理人＂（侵权责任编第九章）、建筑物致害的”所有人、管理人或者使用人＂（第1253条）、林木致害的”所有人或者管理人”

（第1257条）等。

#### （二）侵权请求权基础的检视程式

1. 责任成立与责任范围

侵权请求权基础的检视可区分为责任成立与责任范围两个阶段：

首先确认侵权责任是否成立。 此亦回答侵权请求权是否成立。其次，若侵权责任成立，再确定侵权责任的具体内容。 此回答侵权请求权的范围。 各类侵权请求权的检视程式通常仅在责任成立部分有差别，责任范围的检视则大致相同。

立法的新变化也暗合了责任成立与责任范围的分阶。 侵权责任编的重大变化之一，是强调侵权责任以＂损害赔偿”为原则，表现在：其一，与原《侵权责任法》第 6 、 7 条相比，《民法典》第 1165 、 1166 条在＂侵害”之外增加了“损害“要件[ 2)，突出了侵害与损害的区分。 其二，第二章章名由原《侵权责任法》的＂责任构成和责任方式”改为＂损

害赔偿 ”(1]，最终的体系呈现是，第一章一般规定对应责任成立，第二章损害赔偿对应责任范围。

1. 责任成立阶段的检视

责任成立的关键之点在于归责原则，因而，在此阶段，各类侵权请求权因归责原则而各有其不同的检视程式。 此外，数人侵权另须处理侵权主体之间的责任分配，检视程式须作独立观察。

无行为能力者固然不能成为责任主体，但有不法识别能力的限制行为能力人则无妨作为“行为人“承担过错责任。 承担过错责任的能力不同千行为能力，其所对应的便是＂责任能力”。

归纳起来，过错侵权请求权基础在责任成立阶段的检视步骤为：事实构成（绝对权受侵害＋加害行为＋责任成立因果关系）一不法性（不法性阻却抗辩) -----➔ 可归责性（责任能力抗辩＋过错）。 ［ 1)＠特殊检视程式：框架权利侵害、不作为侵权过错侵权责任成立的典型检视程式无法简单套用到框架权利（如框架性人格权）侵害与不作为过错侵权。

框架权利因为权利的内容与边界模糊，是否存在加害行为须在个案中借助法益衡量判断，不法性也无从推定[ 2]，而须借助加害行为的认定予以积极认定。 换言之，加害行为与不法性的认定同一，均须借助法益衡量[ 4]，这一过程也同时合并过错的认定。 以框架性人格权为例，第998条与第 999 、 1020 、 1025 、 1026 、 1027 、 1036 条分别提示了生命权身体权和健康权（仅限躯体健康权）之外的人格权侵害的法益衡量因素，以及姓名、名称、肖像、名誉、个人信息的合理使用（实为与新闻报道、舆论监督、文艺创作、科学研究、言论表达等的法益衡量）。 而且，以第998条为据，生命权、身体权和躯体健康权之外的人格权即使因被列举而有名化，也并非严格意义上的具体人格权，而仍属类型化的框架性人格权，需要借助法益衡量确认是否存在加害行为与不法性。

据此，框架权利侵权请求权基础在责任成立阶段的检视程式为：框架权利受侵害（法益衡量与加害行为、责任成立因果关系、不法性、过错判断合一) -----➔ 责任能力（抗辩）。

在不作为侵权中，加害行为、责任成立因果关系、不法性与过错的判断同一，均通过“有作为义务而不作为＂认定。 具体而言：第一，不作为加害行为，以作为义务为前提，违反作为义务即存在加害行为。 第二，不作为与结果之间，并不存在一个因果链条，而是“若无此不作为则结果发生的可能性必定大为降低＂的关系。 为此，责任成立因果关系由作为义务的违反推定，除非行为人可证明即使尽到作为义务侵害也无法避免。 因而，不作为侵权所考量的并非真实的因果关系，而是被设想的因果关系。 第三，不作为侵害通常系间接侵害，不法性无法直接推定，而须借助作为义务的违反积极确认。 第四，作为义务之违反本身即“疏千尽到在交往中必要的注意”，与过错的判断合一。 第五，作为义务由请求权人积极证明，不作为则因属于消极事实，不必由请求权人证明，“绝对权受侵害＋作为义务”即可推定行为人违反作为义务（不作为），除非行为人可证明自己尽到作为义务。

因而，不作为侵权请求权基础在责任成立阶段的检视程式为：绝对权受侵害一作为义务（推定行为人不作为、责任成立因果关系存在、具有不法性与过错）一尽到作为义务抗辩（同时排除加害行为、责任成立因果关系、不法性与过错）一无避免可能性抗辩（排除责任成立因果关系的条件性）一责任能力（抗辩）。

件是否为推定，而在千：不作为侵权情形，行为人的作为义务需要请求权人积极证明；过错推定侵权情形，请求权人则不必举证”作为义务”的存在，作为义务或者由法律条文具体化（如第1256条第 2 旬“不能证明已经尽到清理、防护、警示等义务的＂），或者由给定情形下的＂致害事实”即可推定存在”作为义务＋作为义务的违反＂（如第1255条堆放物致害第1257条林木致害）。 换言之，就过错推定侵权，请求权人证明给定情形下的“绝对权受侵害“要件，即可推定”作为义务的违反＂；就不作为侵权，请求权人则需证明“绝对权受侵害＋作为义务”两项要件。

据此，过错推定侵权请求权基础在责任成立阶段的检视程式为：给定情形的绝对权受侵害一（推定存在作为义务且作为义务被违反、责任成立因果关系、不法性与过错）一尽到作为义务抗辩（同时排除加害行为责任成立因果关系、不法性与过错）一无避免可能性抗辩（排除责任成立因果关系的条件性）一责任能力（抗辩）。

是否以责任能力为要件，则有争议。 本书认为，责任能力不适用千营运责任（如第1237条核事故），但适用千行为责任与占有责任（如第1239 条占有或使用高度危险物），后者以责任主体有能力意识到危险为前提。

归纳起来，不问过错的危险责任在责任成立阶段的检视程式为：绝对权受侵害一危险实现（代替加害行为）一责任成立因果关系（危险实现代替相当性判断）一责任能力（抗辩，区分类型判断是否检视）。

＠公平责任公平责任并非一般意义上的不问过错侵权，也并非如表面文义所显示的双方”都没有过错”就可适用。 性质上，公平责任与其说是＂责任＂，不如说是特定情形下的牺牲补偿（见下文），须以过错侵权责任、过错推定侵权责任与不问过错侵权责任均不成立为其适用前提。 此外，公平责任往往使当事人行为自由受到尤法事先防控的限制，因此，适用时需慎之又慎。 即使过错责任机制失灵并且不问过错责任机制也无能为力，也不意味着作为结果责任的公平责任当然适用。

《民法典》第1186条的公平责任条款以“依照法律的规定”，代替了原《侵权责任法》第24条的”可以根据实际情况＂，从而否定了该条款为独立的请求权基础。 据此，公平责任的适用必须以法有明文规定为限，典型情形如第1188条第2款有财产的被监护人致害时被监护人与监护人的公平责任，第1190条第1款无行为意思且尤过错致害的公平责任。 各类公平责任请求权基础有其各自不同的检视程式。

果关系，而非就每个侵害人的行为单独检视[ I]；因果关系竞合型数人侵权，以每位加害人的行为与绝对权受侵害之间均具备因果关系为要件；共同危险行为，则不以责任成立因果关系为前提，或者说该因果关系为法律所推定。

1. 责任范围阶段的检视

意义主要体现为：其一，在因果关系判断上，加入绝对权受侵害这一中间环节，将加害行为与最终损害之间的因果关系判断分成两个阶段，既提高判断的精准度，又让绝对权发挥过滤作用，避免为纯粹经济损失提供一般保护，避免过分限制行为自由。 其二，区分责任成立因果关系与责任范围因果关系，可以更准确地呈现各类侵权在因果关系判断上的差异与共性。 不同类型的侵权，差别主要在责任成立阶段，责任范围阶段则大致相同。 例如，典型过错侵权的责任成立因果关系须积极证明，而不作为侵权、过错推定侵权的责任成立因果关系则为推定，不问过错侵权的责任成立因果关系相当性被危险实现所替代。 但无论何种侵权，责任范围因果关系均须积极证明。 其三，过错要件在责任成立阶段而非责任范围阶段检视[ 1]，过错指向加害行为而非最终的损害结果。

### 二、侵权责任编的请求权基础规范序列

侵权责任编第二章的标题由原《侵权责任法》的＂责任构成和责任方式”改为＂损害赔偿＂，明确了侵权请求权以损害赔偿为权利内容。与侵权损害赔偿请求权相区别的，是侵权责任编第1167条的＂停止侵害、排除妨碍 [ 3 ] 、消除危险等“消极防御性绝对权请求权。 此类请求权虽不以过错为前提[ 4]，但仍须具备不法性 [ 5 ]，系绝对权之内在效力的

必然推衍[ I)，从属于其所保护的绝对权。侵权请求权基础的规范序列由过错侵权、过错推定、不问过错、公平责任与数人侵权的请求权基础构成。

#### （一）过错侵权请求权基础

侵权责任以过错责任为原则，以过错推定、不问过错、公平责任为例外。 过错侵权不必列举具体类型，凡无特别规定之处，均以过错侵权一般条款（第1165条第1款）为其请求权基础。 但被法律列举的侵权类型未必意味着即属特殊侵权，例如，侵权责任编第六章所规定的医疗损害责任就是过错侵权在医疗损害领域的具体化，归责原则并无特殊之处。

1. 过错侵权的典型保护对象：绝对权

侵权规则须衡平受害人保护与行为人自由，无法期待防免的侵害不应课予侵权责任。 基于防免的期待可能性[ 3)，过错侵权以绝对权为典型保护对象。 绝对权（如物权与人格权）在外观上具有可识别性，可一般性地排除不特定他人的干涉。 可识别性的意义在于，使他人可以得知权利的存在，从而可期待他人防免加害。 防免加害是消极不作为义务，因而，所谓“他人可以得知权利的存在＂，不必具体到确知权利内容与权利人，仅须得知此处存在一项非属自身的权利即可。 但作为相对权的债权与此不同，因为即使该债权已经存在，第三人也无从查知其

存在，从而不能期待第三人防免加害。

由此推论，如果债权可以识别，从而可期待他人防免加害，就没有理由拒绝为其提供侵权保护。 例如，以占有为权能的债权（如租赁权）因占有而得以外显，占有虽无法显示债权的具体内容，却足以排除他人侵害，从而此类债权作为“物权化”的类绝对权，也受过错侵权一般规则的保护。 据此，绝对权与因占有而“绝对化”的债权之过错侵权的请求权基础均为第1165条第1款。 归纳起来，过错侵权保护的重心不仅在千权利，更在于该权利的对世性，据此建立最起码的期待可能性，以保留合理的行为空间。 ［ 2) 就过错侵权的保护客体，较之权利与利益的区分，更有意义的毋宁是绝对权与其他权益的区分。 (3)

1. 纯粹经济损失侵权请求权基础

纯粹经济损失（非因绝对权侵害产生的财产损害 (4)，如债权、客户资源等）原则上无法纳入侵权保护，除非满足防免可能性（对世性）的要求。 纯粹经济损失本身不具有对世性，但保护性法律（多为刑法或行政法规范 (5 ]）或善良风俗作为对世规范， 若与纯粹经济损失相结合，同样可以产生防免义务。 (6) 换言之，过错违反保护性法律或故意违反善良风俗致纯粹经济损失的，因保护性法律与善良风俗本身有对世效力，保护对象无法识别的抗辩即不再成立，从而仍可成立过错侵权。 这也是违反保护性法律侵权与故意悖俗侵权的规范意义所在，通过对世性规范作为＂媒介＂，例外地为纯粹经济损失提供侵权保护。

但问题在千，《民法典》并未设置违反保护性法律侵权与故意悖俗侵权的相应条款，此两类侵权请求权的规范基础何在？本书赞同以类型化过错侵权一般条款之目的论解释方式为其提供请求权基础。详言之，即结合第8条（民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗）将第1165条第1款之“过错侵害他人民事权益“解释为＝ 种具体类型：其一，过错侵害他人绝对权（与类绝对权），绝对权本身具有对世性；其二，过错违反保护性法律致他人纯粹经济损失，保护性法律为对世规范；其三，故意违反善良风俗致他人纯粹经济损失，善良风俗为对世规范。 其中，故意悖俗的“故意“内涵于＂悖俗“本身，或者说，违反善良风俗必然为故意。

#### （二）过错推定侵权请求权基础

首先可以明确的是，第1165条第2款（依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任）并非过错推定侵权的请求权基础，而系参引规范，意义仅在说明过错推定以法之明文规定为前提。

1. 过错推定的指示性语词

过错推定侵权之过错由致害事实推定，不必由请求权人举证，行为人举证自己没有过错方可排除责任。 在举证分配视角下，过错推定侵权请求权基础的指示性语词大致有三类：其一，“不能证明自己没有过错的＂（第1253条第1句、第1255条、第1257条）；其二，“不能证明已经尽到……义务的”及其类似表述（第1256条第 2 旬、第1258条）；其三，＂（能够证明）尽到……职责的＂（第1188条第1款第 2 旬、第 1199条、第1248条）。 顺便指出，与原 《侵权责任法》 第89条、第91条第 1

款在举证分配上的语焉不详相比， 《民法典》第 1256 、 1258 条的条文表述清晰地显示了其举证分配。

有疑问的是，“未尽……义务（职责）＂的表述是否同样指示了过错推定侵权，典型者如第1198条之“未尽到安全保障义务”。 于此涉及过错推定与不作为过错侵权的区分。 过错推定侵权是从不作为侵权中择选的法定类型，但不作为侵权之作为义务的存在需要请求权人积极证明，而过错推定的作为义务或为法律所明定或由致害事实推定。 就此而言，“安全保障义务”由法律所明定，似乎应为过错推定。 但该论断未必经得起推敲，原因在千，“安全保障义务“内容非常宽泛，不同情形有不同表现，个案中侵权人违反了何种安全保障义务，仍须由受害人举证，而无法直接由致害事实推定。 或者更明确地说，安全保障义务在个案中的具体化举证仍被分配千受害人，更接近不作为过错侵权。 同理第1200条的“未尽到教育管理职责的“ [ I ] 、新增第1254条第2款的“未采取必要的安全保障措施的“ [ 2]，也因教育管理职责、安全保障措施内容宽泛须待具体化，而可解释为不作为过错侵权。

但在第1195条第2款、第1197条、第1206条、第1207条，虽然同样采用了“未（及时）采取……措施＂的表述或类似表述，但因在其所涉及的投入流通后发现的产品缺陷、网络侵权情形，生产者、销售者、网络服务提供者的作为义务不仅为法律条文所明定，而且内容具体，故受害人不必证明作为义务的存在，从而更接近过错推定侵权。

1. 过错推定侵权请求权基础

过错推定侵权请求权基础，可大致区分为人之监督义务人责任与

物之管理义务人责任两大类型，两类义务均属于广义的交往安全义务。

条）［ l ］、建筑物致害（第1253条第 1 旬）、堆放物致害（第1255条）、公共道路障碍物致害（第1256条）、林木致害（第1257条）、地下设施施工致害（第1258条第1款）、地下设施致害（第1258条第2款）等情形。

#### （三）不问过错侵权请求权基础

不问过错侵权，尤其是危险责任，与其说是一种责任，不如说是风险分配[ 2)，而且是风险分配的特殊规则。 风险分配的一般原则是“自担风险、自吞苦果”，法律并不补偿由偶然事件造成的损害。 不问过错侵权则突破这一原则，令他人代受害人承受风险，因而需要特别的正当化理由：该他人制造了危险来源并从中得利，且仅该他人有可能控制或分散危险。不问过错侵权不仅突破了过错要求，而且是风险分配的例外规则，仅在法有明文规定时方可适用。 第1166条并非不问过错侵权请求权基础，而系参引性规范，指向各类具体的不问过错侵权规则。 侵权责任编中的此类不问过错侵权请求权基础大致涉及三种情形：其一，为被使用人负责；其二，为产品缺陷负责；其三，为特殊危险负责。

1. 为被使用人负责

私法自治的消极要求是责任自负且仅为自己行为负责，为他人行为负责则需要特别的正当性。 此正当性来源有二：其一，应将他人的行为视同自己的行为；其二，自己对他人有监督义务。 而在后者，实质仍是为自己的行为负责。

自第 1191 、 1192 条的文义观察，使用人责任（用人单位为工作人员、个人间劳务关系的接受劳务方为提供劳务方负责）均未提及”指示或者选任过错＂，而新增的第1193条定作人为承揽人的致害负责，则以

“对定作指示或者选任有过错”为前提。 二者的差异在于，承揽人行为的独立性更强，并不属于被使用人，不宜将其行为视同定作人行为。

体系解释之下，使用人责任（第1191条第1款、第2款第 1 分旬，第1192条第1款第 1 旬）为”代负责任＂，即将被使用人行为视同使用人自身的行为，从而以被使用人行为满足所有侵权要件（包括过错）为前提。 而定作人对承揽人的定作、指示或选任有过错时，为承揽人的致害负责（第1193条但书），实质仍是定作人为自己的过错行为负责，属于过错侵权在此情形下的具体化，适用前提是承揽人行为满足侵权事实构成（绝对权受侵害＋加害行为＋责任成立因果关系），不法性与过错的考量对象则是定作人。

1. 为产品缺陷负责

依侵权责任编第四章产品责任之规范，在对外关系上，生产者、销售者为产品缺陷负责系不问过错责任。 例外规则是第1206条产品投入流通后发现的缺陷，适用过错推定（见上文）。 此外，医疗品缺陷（第1223 条）建筑物质量缺陷（第1252条第1款第 1 旬）系特殊的产品缺陷，应可适用产品责任规范；不同的只是，建筑物质量缺陷的举证分配倒置，建筑物致害推定存在质量缺陷，除非建设单位、施工单位能够反证推翻（新增第1252条第1款第 1 旬但书）。

1. 为特殊危险负责

为特殊危险负责的不问过错侵权责任，大致有三类：其一，行为致害（第五章机动车交通事故责任、第七章环境污染和生态环境破坏责任），其中，机动车若并未被用作交通工作，其特殊危险即没有实现，不能适用危险责任。 其二，饲养动物致害（第九章，但第1248条动物园责任为过错推定），也可视为广义的行为致害。 其三，高度危险物致害（第八章），又可分为营运类（第 1237 、 1238 、 1240 条）与占有类（第1239 、 1241 条）。

第1236条（从事高度危险作业造成他人损害的，应当承担侵权责任）并非独立的请求权基础，不宜解释为高度危险责任的一般条款，否则通过解释“高度危险作业”即可突破不问过错以法律明文规定为前提的限制，危及过错归责的一般原则。

#### （四）公平贵任侵权请求权基础

对侵害人而言，公平责任比不问过错责任更严苛，前者尚以具体情形下特别的正当性为前提，而公平责任似乎仅以极抽象的“公平原则”

作为责任依据。 为了防止公平责任的滥用，《民法典》第1186条的公平责任条款增设了“依照法律的规定”之要求。 据此，该条款并非请求权基础，而系参引规范，仅具说明价值，须指示参照公平责任的具体条款始得适用。 公平责任虽然也不问过错，但与不问过错责任的规范目的并不相同。 不问过错的本质是风险分配，而公平责任的本质是牺牲补偿，兹以有财产的被监护人致害的公平责任（第1188条第2款第 1 分旬）与行为人无过错失去意识或控制致害的公平责任（第1190条第 1款第 2 分句）予以说明。

行为人失去意识或控制且无过错的，过错责任、过错推定、不问过错责任均不成立，受害人本无从主张损害赔偿。 但侵权之债与合同之债不同，侵权之债的债权人无从选择自己的债务人，被谁侵害是随机事件。 换言之，对受害人而言，在外观上完全相同的侵害行为，若为一般人所为，因过错判断采客观化的”所属群体标准”，原则上不考虑侵害人的个体状态，受害人通常可得救济。 但在行为人失去意识或控制的情形中，却将个体特征纳入考量，从而导致受害人无从受偿。 于此，行为人受到优待，受害人则为此作出＂牺牲＂，其地位较之被一般人侵害为劣，且此种牺牲既无从选择也无法避免。 因而，在行为人的经济状况允许且综合考量其他因素下，在不影响行为人保护的限度内，可依公平原则令其适当补偿受害人。

同理，有财产的被监护人致害所生的公平责任实质也是牺牲补偿。

被监护人侵害他人且具有责任能力与过错的，可依过错侵权的一般条款（第1165条第1款）使其承担侵权责任。 监护人则在未尽监护职责的范围内承担过错推定责任。 若受害人已依被监护人过错责任或监护人过错推定责任获得赔偿，则不必适用公平责任。 但若被监护人过错责任不成立（如不具有责任能力或无过错）、监护人过错推定责任也不成立，或者仅对监护人的侵权请求权成立但监护人不具备给付能力，受害人即处于牺牲而未受补偿的状态。 于此，受害人的牺牲体现为被监护人责任能力受限，且不必遵循一般过错标准（适用同龄人标准），享有责任能力与过错方面的法律优待。 同样的侵害行为，由于过错标准的不同，在一般人须承担责任之处，被监护人可能不必承担责任。 换言之，受被监护人侵权的受害人，其法律地位较之被一般人侵害为劣。 为了保护被监护人，受害人作出了牺牲，且牺牲无法提前规避。 因此，在被监护人“有财产＂且基于个案整体的公平考量，在不突破被监护人保护的范围内，可令其对受害人为适当补偿。 据此，被监护人公平责任是对受害人牺牲的补偿。 这同时也意味着，若被监护人已经尽到相同情形下完全行为能力人应尽的注意时，受害人既无所牺牲，也就没有理由要求被监护人承担公平责任。在牺牲补偿请求权之外，侵权责任编也规定了其他公平责任，如第1188 条第2款第 2 分句之“不足部分，由监护人赔偿＂；第1192条第 2款接受劳务方对提供劳务方的补偿义务，以及备受争议的高空抛物条款中的补偿义务（第1254条第1款之”由可能加害的建筑物使用人给予补偿")。 但公平责任如此扩张是否有足够的正当性，在法政策上仍容有争议。

#### （五）数人侵权请求权基础

数人侵权的请求权基础，可区分外部关系与内部关系分别观察。

1. 外部关系

解释为第1172条之因果关系聚合型数人侵权的具体化。

用人之追偿权，但若允许使用人追偿，亦应允许受害人直接向被使用人主张权利，否则在使用人无给付能力而被使用人有偿付能力情形受害人无从救济，而在使用人仅部分赔偿情形，其追偿权可以实现，受害人却无从直接自加害人处受偿。同理，第三人过错致产品缺陷，第三人与生产者、销售者（不问过错）成立不真正连带责任（第1165条第1款结合第1204条）；第三人过错致建筑质量缺陷，第三人与建设、施工单位（不问过错）也成立不真正连带责任（第1165条第1款结合第1252条第1款第 2 旬）。

此外，属于此类数人侵权的还有第三人过错所致的生态破坏（第1233 条）、第三人过错所致的饲养动物侵权（第1250条）的连带责任，高度危险物交由他人管理时所有人（过错）与管理人（不问过错）的连带责任（第1241条），以及租赁／借用／未经允许驾驶他人机动车发生交通事故时机动车使用人与有过错的机动车所有人／管理人的部分连带责任（第1209条、新增第1212条）。

其四，过错推定与不问过错的结合，如不能证明尽到防止非法占有高度危险物之高度注意义务的所有权人与不问过错的非法占有人间的连带责任（第1242条）。 再如，堆放物品等妨碍公共道路通行的，行为人（不问过错）与公共道路管理人（过错推定）的部分连带责任（第 1256条）。

其五，数人均为不问过错，如缺陷产品生产者与销售者的连带责任（第1203条第1款）、数人环境侵权（第1231条）。 机动车交通事故责任中，挂靠人与被挂靠人（新增第1211条）、拼装或应报废机动车的转让人与受让人（第1214条）、盗窃人／抢劫人／抢夺人与使用人（第 1215条第1款第 2 旬）的连带责任也属此类。

其六，数人侵权还可能体现为公平责任与其他责任形态的组合，如公平责任与过错责任的组合（第1192条第2款），以及数人均为公平责

任者（第1188条第2款）。

1. 内部关系：追偿权

数人侵权且对外承担连带责任的，侵权人承担的赔偿责任若超过其内部份额，对其他侵权人有追偿权（第178条第2款），且在此范围内承受债权人权利（第519条第2款，法定债权移转）。 除非法律明文规定或可由规范目的认定内部有最终责任人，原则上各侵权人在内部承担按份责任。

法律明文规定内部有最终责任人的主要类型，是过错侵权与其他侵权形态组合情形，由过错侵权人为最终责任人，如使用人对故意或重大过失的被使用人的追偿权（第1191条第1款第 2 旬、第1192条第 l款第 2 旬），不问过错侵权人对过错第三人的追偿权（第1204条、第1233 条第2句、第1252条第1款第 2 旬、第1253条第 2 旬），以及公平责任承担者对过错第三人的追偿权（如新增第1192条第2款第 2 旬）。

同理，本书认为，在过错侵权与过错推定结合型数人侵权，无论对外是连带责任还是按份责任，因过错侵权人为直接侵害人，应为内部最终责任人；在过错推定与不问过错结合型数人侵权，同样无论对外是连带责任还是按份责任，均以过错推定侵权人为内部最终责任人。

需要特别探讨的是，产品缺陷情形生产者与销售者的追偿关系。

依第1203条第2款，产品缺陷由生产者造成的，生产者为内部最终责任人；产品缺陷由销售者过错造成的，销售者为内部最终责任人。 该规则常被解读为生产者对内承担不问过错责任，销售者对内承担过错责任。 然而，有疑问的是，若产品瑕疵由销售者造成，但销售者并无过错，内部关系如何处理？依上述规范，若销售者对外承担了赔偿责任，则不产生追偿问题，实际是以销售者为最终责任人；而若生产者对外承担了赔偿责任，同样不产生追偿问题，以生产者为最终责任人。 由此产生的结果是，由谁承担最终责任很大程度上取决千受害人向谁主

张权利，从而具有一定的随机性。 因此，＂销售者对内承担过错责任＂的表述并不准确。

由此引申，医疗品缺陷作为特殊的产品责任，在追偿问题上可做相同解释，虽然第1223条仅规定了医疗机构对医疗品生产机构的追偿权。

此外，在一方对外承担补充责任的数人侵权，对外关系在本质上为部分连带责任，也有内部追偿关系。 承担补充责任的一方对最终责任人有法定追偿权，如安全保障义务人对第三人的追偿权（新增第 1198条第2款第 2 旬）、教育机构对第三人追偿权（新增第1201条第 2 旬）。

在机动车交通事故责任，保险人、道路交通事故社会救助基金管理机构对交通事故责任人也有追偿权（第1215条第2款、第1216条），后者为最终责任人。

### 二、侵权责任编的辅助规范与防御规范

请求权基础规范序列展示了请求权基础思维下侵权责任编的体系线索，但主要规范的构成要件或法律效果仍需要借助各层级的辅助规范予以具体化。 法律适用中，即使案件事实完全符合主要规范与辅助规范的要件要求，也不意味着当事人的请求权主张一定可以得到支待，因为还可能存在支持对方抗辩或抗辩权的防御规范。 在此意义上，请求权基础检视是对主要规范、各层级辅助规范与防御规范的通盘检视。 辅助规范与防御规范可能体现于明文规定，也可能是以学理或判例形式体现的柔性规范。

#### （一）侵权责任编中的辅助规范

若干请求权基础可能共用辅助规范（高抽象度），每项请求权基础也可能有其特别的辅助规范（低抽象度）。 此外，辅助规范也可能有次级辅助规范，谓之辅助规范的层级性。

1. 高抽象度的辅助规范（共用的辅助规范）

高抽象度的适用前提类辅助规范，如原《侵权责任法》第2条第 2款以“列举＋概括＂的方式规定了受侵权保护的“民事权益”，构成各类侵权请求权基础共用的辅助规范。 该条款所列举的权益以绝对权为主，从而侵权法以绝对权为典型保护对象的特征清晰可辨。 但《民法典》侵权责任编并未保留该条款，似乎有意以第1164条的“民事权益”

笼统指代侵权保护客体。 如此一来，侵权保护客体以绝对权为原则，以纯粹经济损失为例外的功能导向就只能诉诸规范解释。

高抽象度的法律效果类辅助规范，则以侵权责任编第二章＂损害赔偿”为典型。 但侵害人身权益造成财产损失的利润剥夺请求权（第1182 条第 1 分句）［ l ］，可能并非侵权损害赔偿的逻辑推衍 ( 2 ]，而是权益侵害型不当得利的法律效果。 (3 J

1. 低抽象度的辅助规范（个别的辅助规范）

另有抽象度较低、仅对特定请求权基础的要件或法效进一步具体化的辅助规范：适用前提类，如医务人员的说明与取得同意的义务（第1219 条第1款）、依规定填写并妥善保管病历资料的义务、患者隐私与个人信息的保密义务、不实施不必要检查的义务（第 1225 — 1227 条）、医疗过错的认定（第1222条 (4]）等；法律效果类，则如机动车交通事故赔偿的保险先付规则（新增第1213条）、生态环境修复责任（新增第1234 条）、生态环境侵权的损失与费用赔偿（新增第1235条）等。

1. 辅助规范的不同层级

辅助规范有层级之分，可以残疾赔偿金与死亡赔偿金（第 1179条）为例说明。 二者为人身损害赔偿的内容，系各类请求基础共用的法

律效果类辅助规范，但二者的性质和范围仍须借助次级辅助规范进一步具体化。

就残疾赔偿与死亡赔偿金的性质而言[ I J, 2001年原最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若千问题的解释》第9条将其界定为“精神损害抚慰金 ”(2020年修订已删除），但 2003年原最高人民法院 《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 （以下简称原《人身损害解释》）第31条又将其界定为“财产损失 ”(2020年修订已删除）。 结合侵权责任编为精神损害赔偿单设规定（第1183条）的立场，将残疾赔偿金、死亡赔偿解释为“财产损失”更可取。依 2020年 《人身损害解释》第12条与第15条，此二者的赔偿以上一年度“城镇居民人均可支配收入”或“农村居民人均纯收入“为标准计算 20年，实质是对可预期收入（从业能力丧失）的赔偿，即收入赔偿。

与收入赔偿相对的是支出赔偿，典型者如被扶养人生活费。 然而，依2003年原《人身损害解释》第17条，残疾赔偿金／死亡赔偿金（收入赔偿）与被扶养人生活费（支出赔偿）可同时主张，但如此规定有令被害人双重获利之赚，原因在于：支出源自收入，收入赔偿当可覆盖支出赔偿，二者不可同时主张。 侵权责任编第1179条的赔偿范围并未列举被扶养人生活费 [ 3]，得解释为残疾赔偿金／死亡赔偿金覆盖了被扶养人生活费。 2020年修订后的 《人身损害解释》第16条也明确规定，被扶养人生活费计入残疾赔偿金或者死亡赔偿金。

此外，第1180条的“同命同价”规则也构成死亡赔偿金的次级辅助

规范。

#### （二）侵权责任编中的防御规范（抗辩规范）

排除或限制另一规范之适用者为防御规范（抗辩规范） ［ l]，依其防御对象可分为：主要规范的防御规范、辅助规范的防御规范与防御规范的防御规范（抗辩排除规范）。 此外，防御规范也可能需要进一步具体化，从而有其辅助规范。

1. 主要规范的防御规范

侵权请求权基础（主要规范）的防御规范依其发生作用的阶段不同，可分为阻却权利发生的抗辩（权利未发生抗辩）、导致权利消灭的抗辩（权利已消灭抗辩）与阻止权利行使的抗辩（权利行使抗辩权）。

减责事由，也会导致侵权请求权部分消灭。 但本书认为，与有过失系受害人违反对自己的不真正义务 [ 1]，此之违反与加害人行为一起导致了损害后果，因而属于特殊的“共同侵权”。 在检视程式上，可类比共同加害型数人侵权（第1168条）：＂加害人行为＋受害人违反不真正义务”构成共同加害行为整体，责任成立因果关系须考量该整体行为（而非单独的加害人行为）与绝对权受侵害之间的因果关系，且须考最受害人责任能力；千责任范围部分再根据原因力与过错程度确定责任减少的比例。

循此逻辑，受害人故意作为特殊的与有过错（第1174条），也属于特殊的“共同侵权＂。 受害人故意情形，加害人过错状态可能是故意、重大过失、轻过失或无过失。 加害人过错状态不同，二者对致害后果的原因力与过错程度比例也不同， 一概适用“行为人不承担责任＂的后果未必妥当。 本书认为，规范文义上，第1174条“因受害人故意”的“因”字或可限缩解释为，仅限加害人重大过失、轻过失或尤过失情形；而在加害人故意情形， 二者均为故意，原因力与过错程度相当，不宜解释为“因“受害人故意，不必适用加害人免责的后果。

直接侵害人索赔，在受害人向“补充责任承担者”主张权利时，后者均应承担与其原因力及过错程度相当的赔偿责任。

1. 辅助规范、防御规范的防御规范

侵权责任编中辅助规范的防御规范，如第1220条紧急情况下医务人员取得患者同意之义务的排除，系第1219条第1款（辅助规范）的防御规范。

防御规范的防御规范（抗辩排除规范），如第1176条第1款但书之故意或重大过失仍须承担责任，系文体活动自甘冒险加害人免责规范的抗辩排除规范。 第1224条第1款医疗机构不承担责任的各类情形系医疗侵权请求权成立的防御规范（抗辩规范），第2款之医疗机构或医务人员也有过错时仍承担责任[ 1 ]，则系第1款之抗辩排除规范。 无偿搭乘机动车方减责为防御规范（第1217条主文），其但书（机动车使用人故意或重大过失除外）则为此防御规范的防御规范。 危险责任限额（第1244条）系危险责任的防御规范，新增的但书（行为人有故意或者重大过失的除外）则系此防御规范的防御规范。

#### （三）柔性辅助规范与防御规范

请求权基础思维的内在结构，体现为对其积极要件（辅助规范）与消极抗辩（防御规范）的全面检索。 请求权基础的各项要件与抗辩均需具体化才能适用，但此之“具体化规范”却未必体现为法律条文，因为在法无明文规定之处，法官的论证义务仍然存在，就不可避免地需借助学理与判例。 于此，学理与判例扮演了＂柔性＂辅助规范或防御规范的角色。

以过错侵权请求权基础为例，第1165条第1款规定：＂行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。 ”就该请求权成

立的积极要件，依法条文义，“行为人”“因““过错＂＂侵害”“民事权益”

“造成“"损害”等概念均需进一步具体化，而侵权责任编予以条文化的仅为其中的＂损害“要件（第二章损害赔偿）。 就该请求权成立的消极抗辩，《民法典》虽规定了正当防卫（第181条第1款）、紧急避险（第182 条第 1 、 2 款）、紧急救助（第184条）、自助行为（第1177条第 1款）、自甘冒险（第1176条第1款）等不法性阻却事由，却欠缺责任能力规范（欠缺责任能力构成权利未发生抗辩）。 此外，该请求权基础还有未条文化的权利消灭抗辩与权利行使抗辩权。

1. 未条文化的柔性辅助规范

对照上文请求权基础的甄别与检视部分，第1165条第1款可拆解为“行为人因过错侵害他人民事权益”与“造成损害”两部分，分别对应责任成立与责任范围两个阶段。 责任成立阶段需要具体化的要件为“行为人＋民事权益＋侵害＋责任成立因果关系（因）＋过错＂；责任范围阶段需要具体化的要件则为＂损害＋责任范围因果关系（造成）”。

其中，已条文化的辅助规范仅限＂损害“要件。 上文已述及的柔性辅助规范，则为“民事权益”（以绝对权为原则，纯粹经济损失为例外）与“侵害＂（区分作为与不作为）的认定。 “行为人”“责任成立因果关系”“过错”“责任范围因果关系”也各有其柔性辅助规范：其一，“行为人＂含自然人与法人，且自然人不限千完全行为能力人，而是有责任能力者，如有不法行为识别能力的限制行为能力人；有过错的被监护人致他人损害时承担责任的依据也是第1165条第1款。 其二，＂责任成立因果关系”与“责任范围因果关系”均须满足”条件性＋相当性＋规范保护目的＂。 其三，“过错”系“能注意而不注意“[ 1 ]，采客观化的群体类型标准。

1. 未条文化的柔性防御规范

权利未发生的抗辩，如欠缺责任能力，对应的柔性防御规范为＂尤行为能力人无责任能力，限制行为能力人的责任能力以个案中的识别

能力为断＂；再如受害人同意为不法性阻却事由。［ 1 J 权利已消灭抗辩对应的柔性防御规范，则涉及未条文化的责任减免事由、损益相抵等。

权利行使抗辩权对应的柔性防御规范中，可探讨者为留置抗辩权，以认可侵权人得主张必要费用补偿请求权为前提（第985条不当得利），侵权人在自己受偿之前得拒绝给付。 留置抗辩权可由诚信原则导出，也可通过类推同时履行抗辩权（第525条）得出。 不过，在侵权责任形式为金钱赔偿时，可通过计算损害时的损益相抵规则予以解决。 因而，留置抗辩权的适用意义在于其他侵权责任形式（如返还）与费用补偿请求权的对抗。 诉讼中行使留置抗辩权的结果是判决同时履行，而非不必为给付。

### 四、散见其他编的侵权请求权规范

《民法典》之所以为＂典”系因其体系性，侵权责任编的规则无法自足，须与其他各编中的侵权请求权基础、辅助规范、防御规范相连接，方可呈现侵权请求权基础的完整规范体系。 不过鉴千亲属继承规范的特殊性与封闭性，下文的梳理以前四编为主，暂不涉及婚姻家庭编与继承编。

#### （一）总则编与侵权请求权基础

总则编作为《民法典》的“公因式”，其规范原则上可适用于其余各分编，自请求权基础视角观察，常体现为各类请求权基础共用的辅助规范或防御规范，夹杂少量主要规范。

第一章“基本规定＂，第8条“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗＂，与过错侵权一般条款（第1165条第1款）相结合，可推导出违反保护性法律侵权类型与故意违背善良风俗侵权类型，从而为纯粹经济损失的例外保护提供了规范通道。

第二章“自然人＂，多数规范均可作为侵权请求权基础之辅助规范，辅助认定请求人与相对人的主体资格，以及责任人的责任能力。 胎儿利益特殊保护（第16条）得延伸至侵权请求权，请求侵权损害赔偿也可纳入胎儿利益保护的范畴（＂涉及遗产继承、接受赠与等”)，从而该项规范也可作为侵权请求权基础之主体认定的辅助规范。 失踪人财产代管人的赔偿责任（第43条第3款）、恶意申请他人死亡宣告的赔偿责任（第53条第2款）实质上均为侵权责任，须参引侵权规范补足要件与抗辩。

第三章“法人”与第四章“非法人组织”，对侵权请求权基础的意义也在千辅助主体的认定。 需要与侵权责任编第1191条的使用人责任相区别的，是第62条的法定代表人职务侵权：前者系代负责任，但后者究系使用人责任的特殊情形抑或独立的请求权基础（法人对自己的不当行为负责 [ I ]）仍可争议 [ 2 ]；法人追偿权的要件也更宽松，法定代表人有过错即可追偿，而非限千故意或重大过失。 另外，第83条营利法人滥用出资人地位的责任可视作故意违反善良风俗侵权的具体化。

第五章“民事权利”，对各类权利的界定可辅助侵权请求权基础之保护客体的认定，从而为其辅助规范。 但绝对权之外的民事权利受侵权保护，须以违反保护性法律或故意违反善良风俗为媒介。 第120条“民事权益受到侵害的，被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任＂仅系宣导规范而非侵权请求权基础。

第六章“ 民事法律行为＂，在侵权关系双方合意排除或改变侵权规则时，可发挥防御规范或防御规范之辅助规范的作用。 此外，欺诈（第148 — 149 条）、胁迫（第150条）、乘人之危（第151条）系法律行为的可撤销事由，但撤销有除斥期间限制（第152条），除斥期间经过后，受诈

欺、受胁迫或危难被乘方还可诉诸故意悖俗侵权，请求赔偿纯粹经济损失，甚至废止合同或债权。 恶意串通侵害他人的（第154条），他人的纯粹经济损失也可诉诸故意悖俗侵权予以救济。

第七章”代理”，也有侵权请求权基础规范，如第167条规定的代理事项违法之被代理人与代理人的连带责任（违反保护性法律侵权的具体化）、第164条第2款规定的代理人与相对人恶意串通时对被代理人的连带责任（故意悖俗侵权的具体化）。

第八章“民事责任＂，与侵权责任编的关系最为密切。 按份责任（第177条）与连带责任（第178条）可成立数人侵权的辅助规范。 责任承担方式（第179条）可辅助侵权请求权基础之法律效果的具体化。 不可抗力（第180条第1款）阻却因果关系，为防御规范。 正当防卫（第181 条第1款）、紧急避险（第182条第 1 、 2 款）阻却不法性，也系防御规范。 防卫过当（第181条第2款）或避险过当（第182条第3款）则参引侵权规范。 攻击性紧急避险的补偿义务（第182条第2款）系牺牲补偿[ 3]，与公平责任的性质类似。 见义勇为情形的侵权人责任（第 183条第 1 旬）参引侵权规则。 紧急救助（第184条）阻却不法性，系防御规范，但若采目的论限缩解释，紧急救助人作为无因管理人并非绝对免责，应对故意或重大过失负责。 英烈条款（第185条）究系侵权规范的参引规范还是独立的请求权基础则仍有争议。请求权基础视角下，违约与侵权的竞合（第186条）可能解释为请

求权基础竞合（而非请求权竞合）更合理。 请求权思维的典型问题“谁得向谁根据何种规范为何种请求＂，预设的提问对象是裁判者而非当事人，当事人不必回答“根据何种规范”，选择裁判依据是法官而非当事人的权限与职责。第九章＂诉讼时效＂，时效抗辩权系权利行使抗辩权，相应规范系侵权请求权基础的防御规范（第192条第1款），及防御规范的辅助规范（如时效期间的起算）或防御规范（如时效中止、中断事由）。 第196条不适用诉讼时效的请求权若基于侵权产生，则为时效的抗辩排除规范。

#### （二）物权编与侵权请求权基础

侵权以绝对权为主要保护对象，而物权是典型的绝对权。 在此意义上，物权的取得、转让、消灭规则可构成侵权请求权基础的辅助规范、次级辅助规范或辅助规范的防御规范。

1. 物权保护与侵权请求权基础

物权体系内的保护系物权请求权，规定于物权编第三章，其具体形态，即原物返还请求权（第235条）［ 2 ］、排除妨害与消除危险请求权（第236 条），系不以过错为前提的绝对权请求权。 因物权请求权有其具体规范，所以不必适用侵权责任编第1167条的绝对权请求权条款。

与原《物权法》第 36 、 37 条相比，物权编第三章的第 237 、 238 条在修理重作更换、恢复原状损害赔偿等物权保护方式前增加了“依法”

的表述，从而明确了此两项规范所涉并非物权请求权，而系合同（重作、更换）或侵权的参引规范。

此外，物权编中还有诸多隐性侵权参引规范，如不当异议登记的损害赔偿（第 22 0 条第2款第 3 旬） 、提供虚假材料申请登记的赔偿责任（第222条第1款）、业主大会或者业主委员会的损害赔偿请求权（第

286 条第2款）、共有物分割的损害赔偿（第303条第 2 旬）、质权人侵害质物或擅自转质的损害赔偿（第 431 、 434 条），留置权人侵害留置物的损害赔偿（第451条）、第三人善意取得后原所有权人对无权处分人的损害赔偿请求权（第311条第2款） 等。

原 《物权法》第92条第 2 分句规定了相邻权人因利用相邻不动产造成损害时的赔偿义务，但 《民法典》第296条删去了此分句，背后的考量也许是，于此可直接诉诸侵权规则，不必单独规定。 然而问题在千，相邻关系产生的赔偿义务，严格而言应为补偿义务。 因相邻关系的限制，不动产权利人不得主张排除妨害，系为相邻权人而“牺牲“自身利益，由此承受的损害应予补偿。 该补偿请求权的性质系牺牲补偿请求权（私人征收），无关过错与否，并非侵权损害赔偿。

1. 占有保护与侵权请求权基础

占有是否为侵权法的保护客体，素有争议。 《民法典》第462条第1款第 3 分句规定“因侵占或者妨害造成损害的，占有人有权依法请求损害赔偿＂，与原 《物权法》 第245条第1款第3分句相比，增加了“依法”二字，从而否定了该条款为独立的请求权基础，明确其参引规范性质。 据此，占有人得否主张侵权损害，仍以侵权规则本身为断。 本书认为，单纯占有因无归属内容，不存在可得赔偿的＂占有损害”，不受侵权保护。 但通过占有而呈现出一定绝对性的债权（如租赁权），则可纳入侵权保护范畴，只是受保护的并非占有，而是其背后的本权。

”所有人与无权占有人关系”中区分占有人善意恶意的损害赔偿规则系侵权法的特别规范。 依第459条反面解释，为保护善意占有人的信赖（善意信赖自己为有权占有），在其占有期间占有物受损的，不必承担损害赔偿责任，而无论善意占有人是否有过错。 此外，自规范目

的考量，所有人与无权占有人关系规则意在优待善意占有人，而非加重恶意占有人负担，恶意占有人依一般规则负责即可。 因而，第459条与第461条第 2 分句的恶意占有人赔偿责任仍可解释为参引规范[ I]，参引过错侵权的一般规则（第1165条第1款）。

#### （三）合同编与侵权请求权基础

1. 合同编通则中共用的辅助规范与防御规范

《民法典》 没有设立债法总则，大量本属于债法总则的规范不得不落脚千合同编，因而，合同编通则实质扮演着债法总则的角色。 《民法典》第468条也明确了合同编通则的“小债总“地位：＂非因合同产生的债权债务关系……没有规定的，适用本编通则的有关规定，但是根据其性质不能适用的除外。 ”侵权责任虽然独立成编，但本质上仍为债法规范， 《民法典》 第118条也将其明确界定为债的发生原因。 因而，合同编中实质性的债总规则同样可适用于侵权之债，可作为侵权请求权基础的辅助规范或防御规范。

合同编中债的分类、履行、保全、转让等规则，均可作为侵权请求权基础之辅助规范，如履行地点、期限、方式与费用（第 510 、 511 条），金钱债务之债权人可请求以实际履行地的法定货币履行（第514条），按份之债（第517条）与连带之债（第 518 、 519 、 521 条），提前履行（第530条第1款）与部分履行（第531条第1款），债权人代位权（第 535 —537条）与撤销权（第 538 —539 条）、债权转让（第 547 、 550 条）与债务承担（第 551 、 552 、 554 条），数项相同种类债务的履行顺序（第560条），有关费用、利益与主债权的履行顺序（第561条），金钱债务无给付不能（第579 条），第三人替代履行的费用承担（第581条），受领迟延时债务人

的增加费用请求权（第589条第1款）等。

合同编规范中可作为侵权请求权基础之防御规范者，则如债权转让与债务承担中债务人的抗辩（第 546 第1款、第 548 、 549 、 553 条）；债权债务因履行、抵销、提存、免除或混同而终止（第 557 、 559 、 568 —571 、575 、 576 条，权利消灭抗辩）；受领迟延丧失利息请求权（第589条第 2款，权利消灭抗辩）；部分连带债务人履行、抵销[ I 人提存 、被免除、混同或被受领迟延的权利消灭或限制效力（第520条）；同时履行抗辩权的类推（第525条，权利行使抗辩）等。

此外，提前履行、部分履行 、债权人受领迟延产生的费用请求权（第530 条第2款 、第531条第2款 、第589条第1款），作为独立的请求权基础规范，也可能适用于侵权请求权的提前履行、部分履行或受领迟延。

1. 侵权请求权基础与合同请求权基础的互动

侵权请求权基础与合同请求权基础存在一定的此消彼长关系。违约损害多为纯粹经济损失，但不会纳入侵权保护。 缔约过失所致的损害，如交通费鉴定费咨询费等，也常常是各类纯粹经济损失。 缔约过失的适用范围也有可能与侵权请求权基础产生重叠，例如恶意磋商、恶意欺诈或泄露、不正当使用商业秘密或信息等（第 500 、 501 条），通常也符合故意违反善良风俗侵权的适用前提。 此外，合同附随义务 、瑕疵给付、附保护第三人作用合同理论等，保护范围同样涉及纯粹经济损失。 随着合同请求权的扩张，越来越多类型化的纯粹经济损失借助合同请求权得到救济，不必再诉诸违反保护性法律或故意违反善良风俗类侵权。

侵权请求权基础与合同请求权基础也会发生所谓“竞合“[ 4]，如违

约造成的固有利益侵害与侵权、产品责任与质量不符合约定的合同责任、医疗损害责任与医事服务合同责任等。 此之竞合，如前文所述，可解释为请求权基础竞合，而非请求权竞合。

#### （四）人格权编与侵权请求权基础

《民法典》编纂中关于人格权能否独立成编的争议焦点之一，即人格权保护规范是否可置于侵权责任编中[ 1 ]，此亦可见人格权编与侵权责任编的密切关联。 第995条第 1 旬“人格权受到侵害的，受害人有权依照本法和其他法律的规定请求行为人承担民事责任＂的规定，最主要的参引对象即侵权责任编。 人格权编自身的请求权基础则几乎仅涉及基于法律行为的人格权请求权。 各类人格权的界定、权利内容等作为人格权编的规范主体，均可作为侵权请求权基础的辅助规范。

1. 人格权请求权与侵权请求权

人格权受侵害可能产生消极防御请求权（人格权请求权）与侵权请求权，侵权请求权的规范基础在侵权责任编（以第1165条第1款为原则），＂停止侵害、排除妨碍、消除危险”等人格权请求权的规范基础则在侵权责任编第1167条。 但“消除影响、恢复名誉、赔礼道歉＂等请求权则未必属于人格权请求权，因其功能并不在于防御，而属于广义的＂恢复原状＂，实为侵权请求权。

就此而言，人格权编中各类具体的消极防御请求权，如类似“人身安全保护令”的人格权禁令（第997条），媒体侵害名誉权的更正、删除（第1028条），信用评价不当的更正、删除（第1029条），荣誉权侵害的

记载与更正（第1031条第2款）［ l]，个人信息错误的更正、删除（第1037 条），个人信息泄露篡改、丢失的补救与报告（第1038条第 2款）等，均可理解为＂停止侵害、排除妨碍、消除危险＂（第1167条）等人格权请求权的具体化，从而不以过错为前提，但须具备不法性。

人格权编自身几乎未设置侵害人格权的侵权请求权基础，指向侵权请求权的常为参引规范，且多有明确的指示语词（如“依照““依法”)，如人格权侵害的民事责任（第995条第 1 旬）、不合理使用姓名、名称肖像、个人信息的责任（第999条第 2 分句）等。

1. 侵权请求权基础在人格权编的辅助规范与防御规范

人格权编中各类人格权的定义与适用条款（第990条、第994条第1 分句第 1002 — 1004 条第 1012-1013 条第1017条第1018条第1023 条第2款、第1024条 、 第1031条第1款、第1032条、第1034条等）与权利行使方式规范（第993条 、 第1006条、第1015条、第1016条等），可作为侵权请求权基础的辅助规范或次级辅助规范，辅助认定侵权请求权基础的“绝对权受侵害“要件是否满足。

各类人格权侵害的禁止规范（如第991条、第992条、第1006条第1 款第 2 旬、第1007条第1款、第1009条、第1014条、第1019条、第1033 条第1038条等），可辅助认定侵权请求权基础的“加害行为“要件。 作为义务规范（第1005条的法定救助义务、第1008条第1款的告知与同意义务、第1039条的保密义务）则可辅助不作为人格权侵害的认定。

各类有名化的人格权中，除生命、身体［ 2 ＼躯体健康以外，多为框架性权利（第998条）。 如前文所述，框架性权利侵害的不法性检视需要借助法益衡最积极认定，而非通过不法性阻却事由消极排除，属于要件问题而非抗辩问题。 与之相应，关于框架性人格权侵害之不法性判

断的法益衡量规范（如第998条），就是侵权请求权基础的辅助规范，而非排除不法性的防御规范。人格权编中辅助侵权请求权基础之法律效果认定的辅助规范数量并不多，典型者如违约不影响精神损害赔偿（第996条），消除影响、恢复名誉、赔礼道歉的责任承担方式（第1000条 (2 ] ) 等。

因诉讼时效规范为各类请求权基础共用的防御规范（权利行使抗辩权规范），停止侵害、排除妨碍、消除危险、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉请求权不适用诉讼时效的规范（第995条第 2 旬），为时效抗辩的排除规范，性质上系防御规范的防御规范。

归纳起来，人格权编中的多数条文均与侵权请求权基础有着千丝万缕的联系，是 《民法典》 各编中与侵权责任编规范血统最为相近的一编。

### 五、小结

请求权基础视角下侵权责任编的规范体系梳理，以侵权请求权基础的甄别为前提，以侵权请求权基础的检视程式为框架。 请求权基础的识别须从法律效果部分切入，甄别的难点是各类具有请求权基础外观的隐性参引规范。 侵权请求权基础的检视原则上区分责任成立与责任范围两个阶段，各类侵权请求权基础检视程式的差异主要体现在责任成立部分，但在保护纯粹经济损失的例外情形中，责任成立与责任范围的检视合一。

侵权责任编的请求权基础规范序列，区分消极防御性的绝对权请求权（第1167条）与侵权损害赔偿请求权。 绝对权请求权不以过错为

前提。 侵权损害赔偿请求权则以过错归责为原则，过错推定、不问过错、公平责任的适用均须具备特别的正当化理由。过错侵权请求权基础的典型保护对象是绝对权，纯粹经济损失的保护则须以违反保护性法律或故意违背善良风俗为媒介。 过错推定侵权大多是从不作为过错侵权中择取的法定类型，以“不能证明没有过错的”“不能证明已经尽到……义务的＂ ＂（能够证明）尽到……职责的”为指示性语词，“未尽……义务（职责）“能否解释为过错推定，则须区分情形考量。 不问过错侵权不仅是过错归责的例外，也是个人自担风险之风险分配规则的例外，由他人代受害人承受风险需要更严格的正当化解说，大致涉及为被使用人负责、为产品缺陷负责与为特殊危险负责三类情形。 公平责任的本质是牺牲补偿，典型者如被监护人、失去意识或控制的行为人致害情形，因行为人享有责任能力或过错上的法律优待，受害人的地位较被一般人侵害为劣，个案考量之下可对受害人的＂牺牲＂予以补偿。 在牺牲补偿之外增设其他公平责任类型的法政策理由仍值得探讨。 数人侵权请求权基础则有外部关系与内部关系之分。

各类侵权请求权基础作为主要规范，支撑起侵权责任编的骨架，但完整意义上的请求权基础检视，还须通盘考量其各层级的辅助规范与防御规范。 侵权责任编中的辅助规范，抽象度较高者，可能为各类侵权请求权基础所共用，常作为“公因式”被规定千前两章；抽象度较低者，则构成个别请求权基础的特定辅助规范，规定于相应的规范群落中。 主要规范之防御规范的功能是阻却请求权发生、导致请求权消灭或障碍请求权行使。 辅助规范与防御规范也可能有其防御规范，防御辅助规范的适用或排除防御规范的抗辩。 侵权请求权基础检视力求拆解各层次要件与抗辩至最小层级，但并非所有的要件与抗辩都已经条文化，还须诉诸学理与判例中未条文化的柔性辅助规范与防御规范。

法典编纂的“公因式”提取技术，会导致规范的双重不完整，即括号

外的“公因式”与括号内的规范均不完整。 因此，侵权责任编也并非自足的规范体系，除有少量侵权请求权基础散在《民法典》其他各编之外，大最的辅助规范或防御规范也栖身于其他各编。 总则编为侵权责任编供给了主体、权利、责任、时效等方面的辅助规范与防御规范。 物权编则为侵权责任编供给了物权作为侵权保护客体的辅助规范与防御规范。 物权编与侵权责任编均以绝对性权益为主要规范对象，物权保护、占有保护与侵权请求权基础在不同情形下可体现为参引、并立或排斥关系。 就合同编而言，合同编通则作为小债权总则，也为侵权责任编提供了与其他债权债务关系共用的辅助规范或防御规范；各类合同请求权基础则与侵权请求权基础在适用范围上呈现出一定程度的此消彼长关系。 人格权编与侵权责任编关联最为密切，多数规范均可作为侵权责任编的辅助规范。

## 第六章 主要规范的评注释义

### 以《民法典》第462条为例

《民法典》第462条规定：（第1款）“占有的不动产或者动产被侵占的，占有人有权请求返还原物；对妨害占有的行为，占有人有权请求排除妨害或者消除危险；因侵占或者妨害造成损害的，占有人有权依法请求损害赔偿。 ＂（第2款）“占有人返还原物的请求权，自侵占发生之日起一年内未行使的，该请求权消灭。 ”

### 一、规范意旨

占有作为一项独立的法律制度在我国实证法中得以体现，始千原《物权法》 的颁布。《民法典》沿袭原 《物权法》，对占有的直接规定集中千物权编第五分编第二十章，分为两类规范：一是”所有人与占有人关系”规范（第 459 —461 条）；二是占有保护规范（第462条）。《民法典》第462条源自原 《物权法》第245条，只是为占有人的损害赔偿请求权增设了“依法”的表述。

关于占有保护的正当性，众说纷纭，代表性观点则有和平秩序维护

理论、本权保护理论、维续利益保护理论与人格保护理论四种。 时至今日，占有应予保护已是共识，而无论有权占有或无权占有，善意占有或恶意占有，自主占有或他主占有。 《民法典》第462条的规范意旨也正在于保护占有不受法律禁止的私力侵害。

以物权为本权的占有人，诉诸占有保护较之物权保护更为便宜，因为只需证明占有的成立，而不必证明本权的权源，对不动产物权中不以登记为生效要件者尤其便利。 以债权为本权的占有人，则通过占有保护制度获得了类似物权人的地位，如已交付但未登记的不动产受让人[ 2) 、已交付但未登记的车辆受让人[ 3 人房屋承租人[ 4) 、动产借用人[ 5)，以及在我国尤其具有意义的福利公房使用权人[ 6) 等。 而保护无权占有人，更是占有保护不问本权的独立价值所在。甚至对违章建筑的占有也应予以保护。 违章建筑之上得否成立动产所有权抑或不动产所有权，尚可探讨，但任何个人均无权判定某个建筑物是否构成违章建筑，不得以强力侵占、拆除或破坏[ 8)。 江苏省盐城市中级人民法院民事判决书 (2015) 盐民终字第 00955 号即认为，＂涉案房屋是否为违章建筑，并不影响权利人主张权利”。

但在不同情形之下，占有人需要依靠不同的救济手段。

占有侵害可分为占有侵夺与占有妨害：占有侵夺，对应占有返还请求权。 占有妨害，则对应妨害排除请求权。 有受妨害之虞的，应以妨害

防止（消除危险）请求权予以救济。 妨害排除、妨害防止请求权并称为占有妨害请求权。 占有返还请求权与占有妨害请求权则统称为占有保护请求权，属于物上请求权。

根据占有侵害行为是否具有现时性，又可分为已经结束的占有侵害行为与正在进行的占有侵害行为。 对于前者，占有保护请求权足敷使用；而针对正在进行的现时占有侵害，除占有保护请求权外，也应允许占有人以自力防御权进行自力救济。

另外，占有保护未必以占有受到侵害为前提。 例如，占有物失落于他人领域但尚未被他人占有，此时，并不存在占有侵害。 如果占有人享有追寻（通行）权 (Verfolgungsrecht des Besitzers)，令相对人负有许可并容忍占有人寻回其物之义务，则可有效保护占有人并阻止占有侵害行为之发生。

自本条文义观察， 占有人对占有侵害行为可以主张占有返还、妨害排除与妨害防止，并可就因此所生之损害主张赔偿。 其中，占有保护请求权作为物上请求权，以占有返还请求权与占有妨害请求权为其题中之义，第1款第 1 —2 分句为请求权基础规范；而损害赔偿请求权是否属于占有保护的固有效力则有待进一步厘清。 至于该项规范未予体现的占有自力防御权与占有追寻权，则须诉诸其他规范的扩张解释或类推适用。

### 二、占有保护请求权

占有保护请求权，系模仿所有权请求权而设立。 虽然《民法典》并没有单独的所有权请求权规范，但第 235 —236 条的物权请求权，仍是以所有权请求权为原型。 与所有权人的返还请求权、妨害排除、妨害防止请求权相对应，占有人享有占有返还请求权与妨害排除、妨害防止请求权。 至千第462条所规定的损害赔偿请求权是否属于占有保护请求权则有待商榷。

#### （一）占有返还请求权：第462条第1款第1分句

1. 适用前提

占有返还请求权，是针对占有侵夺而设立的占有保护请求权，以回复占有为其内容。 至于被侵害的占有是动产占有抑或不动产占有，则在所不问。 占有保护不同千本权保护：一方面，无论占有人是否为本权人均享有占有保护；另一方面，享有本权而从未进行占有者，只能诉诸权利保护而不能主张占有保护。

占有侵夺，是以法律禁止的私力 (verbotene Eigenmacht) 排除占有人对物的事实管领，具体而言，即非经法律许可且非基于占有人意思的占有剥夺。

其一，非经法律许可，即具有客观不法性，至于侵夺人对侵夺行为的不法性是否知情则在所不问。 法律许可的事由，即不法阻却事由，如正当防卫、紧急避险、强制执行等。

其二，非基于占有人意思，并不意味着违反占有人意思，前者范围更广，包括占有人不知占有侵害的情形，而违反占有人意思则意味着占有人明知占有侵害而不同意。 应予注意的是，因占有人交付而取得占有者，即使是因错误或诈欺而得，也是基于占有人意思取得，不构成占有侵夺。 至于胁迫占有人放弃占有是否成立占有侵夺，德国学理认为，若心里胁迫达到与物理强制相当的程度，则构成占有侵夺[ 1)；我国台湾地区学理则多持否定态度[ 2)。 自保护占有人的角度而言，本书从前者。 此外，已经取得之占有的持续，也不构成占有侵夺。 因此，即使租赁期间届满承租人不返还标的物，也不构成占有侵夺，而构成无权占有，本权人得根据合同或侵权等请求权要求返还。

其三排除占有人对物之事实管领，既包括排除对物之整体的事实

管领，也包括排除对物之某一独立部分的事实管领。 前者是整体侵夺，后者是部分侵夺，部分侵夺人取得对物的部分占有。

其四，占有剥夺行为与占有丧失之间应具备相当因果关系。

据此，占有侵夺的排除事由有三：其一，法律许可；其二，占有人同意；其三，不存在相当因果关系。 其中，占有人同意也可默示为之，且仅直接占有人得为此同意，因为占有侵夺是剥夺物之事实管领，而此之管领人即直接占有人。 为保护占有人，在侵夺行为实施之前，对占有侵夺的事前同意可随时撤回。

还应注意，占有侵夺以法律禁止的私力为前提，但此私力不必构成侵权行为，因占有返还请求权属物上请求权，不以侵夺人具有责任能力与过错为必要。 此外，占有返还请求权的成立以物尚未灭失为前提，否则即产生侵权损害赔偿问题而非占有返还问题。

1. 请求内容

占有返还请求权的内容，为请求回复物之占有，应在侵夺地点履行。 占有返还仅指向物之回复，并非恢复物在占有侵夺之前的状态，因此占有返还不同于恢复原状。 若存在物的其他损害，则应诉诸以过错为要件的侵权赔偿。 同理，占有返还请求权也不及于孽息与替代物，后者也是损害赔偿问题，已超出物上请求权的效力范围。

占有返还请求权可转让或继承，也可能与其他请求权发生竞合。

但占有返还义务的履行障碍不适用债务不履行的一般规则，更明确地说，占有返还义务不单纯因不履行而转变为损害赔偿之债，因为单纯占有本身只具有排他效力而不具有财产归属内容，损害赔偿则以归属利益的丧失为前提，且以责任能力与过错为要件。

1. 权利主体

占有物的使用范围，则不得互相请求占有保护，而应诉诸内部关系，如合租人对共用厨房的占有。 至于间接占有人与占有辅助人得否行使占有返还请求权则仍须探讨，因为《民法典》中没有直接采纳＂间接占有“和“占有辅助”概念，但也未明确予以否定。 因而，问题的关键即在千，是否有必要保护间接占有人与占有辅助人。

本书认为，虽然《民法典》中并未出现“间接占有＂术语，却并不能因此简单地推断《民法典》对间接占有制度持否定态度。实际上，全国人大常委会法制工作委员会在对《民法典》第228条的立法理由中即多次使用间接占有概念解释占有改定制度。 我国学者中也多有持此意见者。 原最高人民法院《关于适用（中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》（已废止）第88条也已经使用了＂间接占有＂。实务中，不仅有法院判决明确指出间接占有属于占有，应予保护[ 3)，还有判决在实质上也承认了多级间接占有，认为多重转租的转租人仍为占有人。此外，《德国民法典》之所以在第868条专门对“间接占有”作了定义，是因为它在第854条第1款规定直接占有“因取得对物的事实管领而取得＂，所以如果要承认不同于直接占有的间接占有，必须对此予以明确。 与《德国民法典》不同，我国《民法典》中并没有明确界定占有为“对物的事实管领＂，那么也就不需要特别对“间接占有＂予以界定。

具体到占有保护，并非如反对者所言，可以通过其他途径达到保护间接占有的目的。 占有保护不同千权利保护，即使间接占有人同时是所有权人，所有权保护也不能取代间接占有保护。 因为主张基于所有权的物上请求权，必须首先证明所有权的存在。 但一般而言，证明所有权比证明间接占有更为困难，如此反而加重了间接占有人寻求救济的成本。 在间接占有人享有其他本权的情形亦然。 更重要的是，间接占

有人并非均是有权占有人，即使是无权间接占有人，同样应予保护。

既然间接占有人应予保护，并且间接占有保护制度不能被其他制度所取代，占有返还请求权的权利人即应包括间接占有人。 只不过对占有侵夺的救济，其目的在千回复被侵夺之前的占有状态，间接占有人之占有保护请求权的内容，也就只能是要求回复自己的间接占有。 所以，间接占有人只能请求将物返还千直接占有人，除非直接占有人不能或不愿收回占有。 在直接占有人不愿或不能收回占有的场合，间接占有人主张物之返还，类似千债权人对次债务人的”代位权＂。若为多级间接占有，还须所有下级占有人均不能或不愿收回占有。

同理，由间接占有本身的性质决定，间接占有是否被侵夺应以直接占有为断。 而在直接占有人与间接占有人的相互关系中，若间接占有人非经法律许可且非基于直接占有人的意思侵夺直接占有，则直接占有人可对间接占有人主张占有返还，但间接占有人并不享有针对直接占有人的占有返还请求权。 以租赁关系为例，即使租赁期满，承租人（直接占有人）拒绝返还，也不构成对出租人（间接占有人）的占有侵夺，承租人仍是直接占有人，出租人可诉诸债务不履行、所有权保护或不当得利制度，但不得以间接占有人的身份针对直接占有人行使占有返还请求权。

的指示而进行……从常识的角度看，任何人都不会认为这样的一种占有是具有法律意义的占有，其与法律上的占有存在较大的差别。 ” 社科院民法典建议稿物权编第647条同样规定了占有辅助制度：“基于雇用或者其他类似关系，受他人指示而对物实行控制与支配的，仅该他人为占有人。 ”在占有辅助人与占有主人的关系中，占有的体素与心素出现了分化，占有主人具有心素，而体素则在占有辅助人处，对物之管领，占有辅助人必须服从占有主人的指示，占有辅助人对占有物并不享有自己的利益，因而，在占有侵夺情形，占有返还请求权人应当是占有主人。 不过，占有主人仍不妨授权占有辅助人代其行使返还请求权。

1. 义务主体

占有返还请求权的义务主体即瑕疵占有人，具体而言，该义务主体须满足两项要件：其一，权利人请求返还占有之时，义务主体为占有人。

若侵夺人抛弃占有，则不再是占有返还请求权的相对人，但仍不妨根据侵权规则要求其承担损害赔偿责任。 其二，相对于请求权人，义务主体的占有为瑕疵占有。 以法律禁止的私力获得的占有为瑕疵占有。 不过，占有瑕疵具有相对性，甲侵夺乙之占有，甲相对于乙而言是瑕疵占有人，但第三人丙不得主张甲之占有为瑕疵占有。

关于瑕疵占有的具体认定，还需要注意以下方面。

首先，权利人请求返还占有之时，若侵夺人占有侵夺物，则该侵夺人为瑕疵占有人，有义务返还占有。 即使侵夺人将占有物出租或借出，成为间接占有人，仍应返还间接占有。 侵夺人的占有是否具有瑕疵，仅以是否实施了法律禁止的私力侵害为断，而与是否享有本权无关。 一方面，即使是本权人，若通过占有侵害行为取得占有，也是瑕疵占有人。 如租赁期满，承租人拒绝迁出，所有权人强行侵占房屋，由此

取得的占有为瑕疵占有。另一方面，无权占有并不等千瑕疵占有，如上海市第二中级人民法院民事判决书 (2015) 沪二中民二（民）终字第 634号所涉案件中，劳动聘用期结束后，原雇员仍使用校舍，构成无权占有，但其占有取得并非基于法律禁止的私力侵害，并非瑕疵占有。

其次，若侵夺人丧失占有，他的占有继受人是否为占有返还请求权的义务主体，需要区分情形：第一，侵夺人的概括继受人承继占有瑕疵，如继承人，无论他对前手的占有瑕疵是否知情。第二，占有的特定继受人，取得占有时知道其前手之占有瑕疵者，也为瑕疵占有人。只是此之占有继受，仅考量时间上的继受，如甲盗窃乙占有之物，甲也是乙的占有后手，只要甲知道乙的占有系侵夺而得，即须承继乙的占有瑕疵。此外，占有辅助人明知瑕疵占有仍为占有主人取得占有者，占有主人也为瑕疵占有人。

有疑问的是，交互侵夺得否排除占有瑕疵。典型者如，甲侵夺乙之占有，嗣后乙又夺回。甲侵夺乙之占有，甲相对于乙为瑕疵占有人，嗣后乙又夺回，乙相对于甲同样是瑕疵占有人。出千诉讼经济的考量，并结合占有保护请求权的除斥期间，我国台湾地区学者多认为，在乙之占有返还请求权的 1年除斥期间内，甲作为相对于乙的瑕疵占有人，其占有返还请求权被排除。 本书以为，单纯诉讼经济的考量，恐怕尚不足以排除占有保护。而从法无禁止即自由的角度出发，既然《民法典》未排除此等情形下甲的占有返还请求权，似很难拒绝为其提供占有保护。

1. 本权抗辩

《民法典》并未明确得否以本权对抗占有保护请求权。以占有本权对抗占有保护请求权有三种可能的途径：其一，以本权作为针对占有保护请求权的抗辩。 其二，以本权作为具有既判力之判决的依据，对抗占

有保护请求权。 其三，以本权作为针对占有之诉的反诉依据。

辩，也是防止法律禁止之私力的必然要求。本书认为，占有侵害行为是对占有人的侵犯，相应的救济即应是消除侵犯的影响，恢复侵害之前的占有状态。 对占有享有权利本身，并不能成为侵犯他人的理由，不能作为针对占有保护请求权的有效抗辩。

仅在权利行使构成正当防卫或自助时，才可成为排除不法性的抗辩事由，但因其可排除不法性，也就不构成占有侵夺，无从成立占有之诉。

故此，在占有之诉中禁止本权抗辩是禁止占有侵害的必然推衍。 严格区分权利保护与占有之诉的意义即在千，排除权利人为任何法律禁止的私力行为。 不过，本权抗辩禁止仍不妨由当事人约定排除。

灭，实务中也有相关判决。 该期间限制，条文明定自＂侵占发生之日”起计算。 本书以为，＂侵占发生“应解释为＂侵夺行为结束＂。 至于占有人对侵夺行为是否知情或应知，则在所不问。有争议的是，该期间的性质如何界定。 既有视其为诉讼时效者[ 3]，也有视其为除斥期间者[ 4]，还有观点认为，该期间属于无中止、中断的诉讼时效[ 5]，或构成独立的期间类型[ 6]。 该期间的性质界定，取决于期间效力，而期间效力之设定，又受制于规范目的。

本条第2款文义明确显示，此处所规定的期间，发生“请求权消灭”

的效果。 这属于除斥期间而非诉讼时效的效力特点。 该请求权因时间经过而消灭的正当性则在千：占有状态并不属于终局的权利归属，因此，在特定期间经过后，丧失占有的前占有人即不值得享有独立千占有本权的保护。 被侵害的暂时的占有状态，在一定时间经过后，保护必要性即让位千新的占有状态。 换言之，该期间限制的正当性在于占有保护的暂时性。 因此，应将此时间限制视为除斥期间，否则将导致法律关系长期的不稳定。 不过，占有保护请求权罹千除斥期间，并不妨碍享有本权的占有人继续行使基于本权的请求权。

由此引申的问题是，占有返还请求权是否必须千 1年期间内依诉行使（如《德国民法典》第864条第1款）？［ 7 ］允许诉讼外行使可能导致的难题是，诉外请求但相对方拒绝返还的法效如何确定：若期间继续计算，对请求权人似不公；若期间中断或中止，则不符合除斥期间的性

质；若转用诉讼时效，又与占有保护的暂时性难以匹配。

#### （二）占有妨害请求权：第462条第1款第2分句

1. 适用前提

占有妨害请求权包括占有妨害排除请求权与占有妨害防止（消除危险）请求权。 前者所救济者为仍在持续的占有妨害。 若仅有妨害危险者，则应诉诸后者。

与占有妨害仅是侵害程度的差异而无本质不同，以占有剥夺为最严重，在有疑义时，宜解释为占有妨害。

在物被部分剥夺占有情形中，就该物之部分而言，侵夺人成立部分占有，构成部分占有侵夺，而对物之整体而言，又同时构成占有妨害，如将车持续停放于他人土地之上，构成对停放处土地的部分侵夺，以及对整个地块的占有妨害。 (I J

妨害排除的目的仅在于除去妨害，而非恢复妨害发生之前的状态，因此，因排除妨害而支出的费用既不同于恢复原状的费用，也不同千因占有妨害而导致的其他损害，后二者均属于损害赔偿问题。 ［ 1 J 如在他人占有的不动产上倾倒垃圾，妨害排除的内容仅限于清理垃圾，至千残留的土地污染，则并非妨害排除问题，而是侵权损害赔偿问题。 若混淆妨害请求权与损害赔偿的适用条件，就可能出现架空过错侵权原则的危险，以不问过失的防御请求权代替以过错为要件的损害赔偿请求权。占有有受妨害之虞的，占有人可主张以不作为为内容的妨害防止请求权，以避免将来发生占有妨害。在宁夏回族自治区中卫市中级人民法院民事判决书 (2014) 卫民终字第 254 号所涉案件中，被告曾阻止原告转移机械设备，并表示以后仍将继续进行阻止，构成占有妨害危险，原告本可主张妨害防止请求权，但因在诉讼中主张占有返还，最终败诉。 由此引发的问题是，占有返还请求权、占有妨害排除请求权与占有妨害防止请求权三者之间得否转换。 本书以为，占有侵夺与妨害、妨害危险的区别仅是程度差异而非实质不同，且常有界限模糊之时，故而，若请求权人主张占有返还，但占有侵夺不能成立时，法院可主动审查占有妨害是否成立，妨害不能成立之时，法院也可主动审查妨害危险是否成立。 反之亦然。占有妨害排除请求权与占有妨害防止请求权均不得单独让与，而是随占有移转而移转。 与占有返还请求权相同，两类占有妨害请求权的履行障碍也不适用债务不履行的一般规则，因此造成的损害应诉诸侵权等其他法律规则，因为占有保护仅保护对物事实管领，而不涉及收益归属问题。

1. 权利主体

两类占有妨害请求权的权利主体与占有返还请求权相同。 直接占

有人、间接占有人均可作为请求权人，而不问占有物是动产抑或是不动产。 无论以物权为本权、以债权为本权，还是无权占有，均不影响占有妨害请求权的成立。 在直接占有人与间接占有人的相互关系中，仅直接占有人针对间接占有人享有占有保护请求权。 占有辅助人则并非权利主体，但仍有可能因占有主人的授权而代其行使权利。

1. 义务主体

占有妨害排除请求权以占有妨害人为其义务主体。占有妨害人即其意志决定了妨害的产生及持续之人，包括行为妨害人与状态妨害人。

妨害行为或状态结束，妨害请求权也就消灭，但不影响侵权请求权等其他法律关系。 与占有妨害排除请求权相应，占有妨害防止请求权的义务主体，千行为妨害危险为行为人，于状态妨害危险为危险源的支配者。

1. 本权抗辩

基于与占有返还请求权相同的理由，占有本权也不足以抗辩占有妨害排除请求权与占有妨害防止请求权，但若基于本权的反诉可终局地予以强制执行，则可挫败占有妨害之诉。 此外，占有妨害行为实施之后或占有妨害危险产生之后，法院作出的对占有本权的确认判决，也可排除占有妨害排除请求权与占有妨害防止请求权，此前作出的判决则无此效力。

1. 除斥期间

根据第462条第2款之规定，仅占有人＂返还原物”的请求权因 l年未行使而消灭。 由此产生的问题是，两类占有妨害请求权是否也应适用该 l 年期间。 占有妨害请求权不适用除斥期间的理由似乎在千，其与占有返还请求权不同，只要占有妨害或妨害危险存在，占有人即应享有相应的救济权，没有必要为此权利设定时间限制。 ( 1 ] 反之，有学者认为，占有妨害请求权同样具有占有保护的暂时性特征。 基

千体系考量，没有理由于此区别对待占有返还请求权与占有妨害请求权。本书认为，若只要占有妨害或妨害危险存在，占有人即应予以保护，循此逻辑，在占有侵夺情形，只要占有尚未回复，占有侵害即存在，占有人同样应予以保护，那么占有返还请求权更不应该受到 1年除斥期间的限制。占有侵夺是最严重的占有侵害形式，如果占有侵夺的救济权尚且受到 1年除斥期间的限制，而针对侵害程度较轻之占有妨害的请求权反而不受此期间限制，无疑将导致法律评价上的矛盾。 因此，应将第462条第2款规定的 1年除斥期间适用于占有妨害排除、妨害防止请求权。

占有妨害请求权之 1年除斥期间的起算应区分以下情形：

占有妨害排除请求权的期间限制，自妨害发生时起计算，无论占有人是否知情。 有争议的是，对于反复发生的占有妨害，期间如何起算。

有观点认为，应以最后一次妨害为起算时点。 本书认为，反复发生的占有妨害是多次妨害，而非一次妨害，应分别成立占有妨害排除请求权，每次妨害都应独立起算。

占有有受妨害之虞的，占有妨害防止请求权的 1年期间以客观危险产生的时点起算。对于反复发生的占有妨害危险，针对每次危险均应独立起算。 与占有妨害相同，占有妨害危险的存在，也与占有人是否知情无关。

#### （三）损害赔偿请求权：第462条第1款第3分句

原《物权法》第245条第1款第3分句明确赋予占有人损害赔偿请求权，规定“因侵占或者妨害造成损害的，占有人有权请求损害赔偿"。

有疑问的是，该项规范的性质如何？是确立了一项独立的请求权基

础，抑或仅是一项指示侵权规则的参引性规范？对此，司法实务中做法各异：有直接以原《物权法》第245条第1款为依据，支持占有人的损害赔偿请求者[ 1]；有将案中的占有侵害定性为侵权，但未参引侵权规则，而以原《物权法》第245条第1款为裁判依据者[ 2]；还有以原《物权法》第245条第1款与侵权规则共同作为侵害占有之损害赔偿依据者[ 3)。

但《民法典》第462条第1款第 3 分句将表述改为：”因侵占或者妨害造成损害的，占有人有权依法请求损害赔偿＂，从而明确了其参引规范的属性，但其作为参引规范的理由仍需要阐明。

1. 规范性质：参引性规范

本书认为，该项规范并非一项独立的请求权基础规范，而是一项参引性规范，指示参照过错侵权的一般规则（《民法典》第1165条第 1款）。 ［ 4) 原因在千，如果认为该项规范确立了一项独立的请求权，那么就必须回答该请求权的性质是物上请求权抑或是特殊侵权请求权。 而无论作上述何种解释，均难以自圆其说：物上请求权不涉及物之损害的价值赔偿，仅限于实现物权效力。 而若将其解释为特殊侵权请求权，则意味着该请求权不以过错为要件，但这同样缺乏有力论据，因为无过错责任的理论基础是危险责任，其基本思想在千”不幸损害”的合理分配，而占有侵害行为显然并非特殊危险行为。

而且，自比较法的角度考量，将该项规范作为独立的请求权基础也欠缺说服力。《瑞士民法典》第927条、第928条，以及《日本民法典》第198 条、第200条均规定了针对占有侵夺与占有妨害的损害赔偿请求权，但两国学理与判例均将其解释为指示参引性规范，必须适用一般侵权规则，占有侵害人仅在具有过错时才承担损害赔偿责任，将其规定在

占有保护部分只是为了方便起见。 (1 J 《德国民法典》则无此规范。

2 ．规范适用第462条第1款第 3 分句系参引性规范，指示参照《民法典》第1165 条第1款规定的“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任＂。 而根据原《侵权责任法》第2条第2款的规定，该法所保护的权利与权益，包括“生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权、继承权等人身、财产权益”，因而问题即在千，占有是否属于该条款所谓的”等人身、财产权益＂。 该条文在《民法典》中虽已删除，但对于认定侵权规则所保护的权益仍有解释意义。 对于概括条款与列举法的结合，应以类推的方式进行解释，因而应探讨占有是否与上述规范中所列举的权利相类似。 与占有最相近者为所有权，于此即应探讨，在侵权法上是否应将占有与所有权相同对待。 所有权受侵权法保护的原因在千其最本质的特征，即绝对性与终局性。 绝对性要求任何人均需尊重，且可针对任何人主张；终局性则要求该项权利具有终局性的归属内容。 据此，问题即在于，占有是否具有绝对性与终局性。 (2 J第462条所规定的占有保护请求权可针对任何人主张，因而单纯占有有被视为绝对性法律地位的可能，但仍无法满足终局性要求，因为占有保护具有时限性，因 1年除斥期间的经过而消灭。 更重要的是，与所有权相比，单纯占有不具有任何财产归属内容，单纯占有人虽有事实上获益的可能，但法律上却无权对物进行收益，甚至有义务向权利人返还收益。鉴千占有在财产归属上的“中立＂，损害赔偿的保护方式对其

并不适宜。 (1)除此之外，占有物所遭受的损害，必然同时构成对权利人的侵害。

如果认为单纯占有人得主张损害赔偿，不仅剥夺了权利人选择赔付义务人的权利，还可能导致两种后果：其一，侵害人须就同一损害分别向单纯占有人与权利人为两次赔偿；其二，侵害人向单纯占有人赔偿之后，由权利人向单纯占有人追偿，侵害人不必再为给付。 第一种路径明显有违公正，不足取。 而第二种路径本身即表示，占有物所遭受之损害是对权利的侵害，而非对占有的侵害，否则单纯占有人就可以保留损害赔偿，而不必向权利人返还。 而且，第二种路径适用的前提是，侵害人善意信赖单纯占有人即为权利人，于此保护的是侵害人的善意信赖，而非单纯占有。 若侵害人明知单纯占有人并非权利人，则不能因向单纯占有人给付而免责。

至千善意占有与有权占有是否应享有侵权法上的保护，同样取决于是否具有与所有权相类似的绝对性与终局性。 就善意占有人而言， 《民法典》第 459 —461 条并未确认其收益权，还使其负担孽息返还义务，也无任何归属内容，无法满足终局性要求，无从享有侵权法保护。

而即使善意占有人享有用益收取权，受保护的也并非“占有＂，而是“收益权”，占有只不过使其收益权具有了外观上的可识别性，占有本身的法律效果中没有收益内容。 有权占有与此类似，占有本权若具有收益权限，则受侵权法保护，只不过所保护者仍是本权，而非占有本身，占有于此的意义同样仅是使本权具有可识别性。

综上，第462条第1款第 3 分句仅是一项参引性规范，指示参照过错侵权的一般规则。 对单纯占有的侵害无法构成侵权行为，因为单纯占有只具有排他效力，而不具有任何财产归属内容，不能以损害赔偿的方式予以保护。 可以主张赔偿的＂损害”，只能是对占有人之收益权限的损害，而有收益权限的占有人在我国法上仅限千有权占有人。 对有

权占有的侵权法保护，实质是对占有本权的保护，而非占有保护。 因而，损害赔偿请求权并非占有保护的固有内容。 在法律适用中，应以本条第1款第 3 分句参引侵权规范，或者直接以侵权规范为依据作出裁判。

此外，既然损害赔偿实质是本权保护，即不适用本条第2款的 1年除斥期间，且应允许本权抗辩。 对此，山东省滨州市中级人民法院民事判决书 (2014) 滨中民一终字第 367 号有其典型意义。 该案中涉案房屋已灭失，占有返还不再可能，由此所生的损害赔偿问题并非占有保护问题，而是本权保护问题，作为原告的无权占有人并不享有本权保护，其损害赔偿请求权不应得到支持，且应允许相对方提出本权抗辩。 该判决虽然既认识到单纯的占有保护不问本权，不允许本权抗辩，也能分析得出无权占有人就涉案房屋获得的赔偿，并不一定是绝对的、终局的权利，仍可能负有向权利人返还取得的赔偿金的义务，但却未能认识到原《物权法》第245条第1款第 3 分句作为参引性规范，所保护者实为本权而非单纯占有，最终仍然支持了无权占有人的损害赔偿请求，并拒绝相对方就损害赔偿提出本权抗辩。

#### （四）竞合问题

占有保护请求权与本权保护有可能发生竞合，前提是占有人同时为本权人，占有侵害同时构成本权侵害。 占有保护与本权保护同时成立时，当事人可择一行使，本权保护规范不受 1年除斥期间与本权抗辩禁止的限制。 但占有保护本身不问本权，有其独立价值，原《物权法》实施后大量涌现的占有判决中不乏精彩之作，也说明占有保护制度正日渐发挥其作用。

不过，司法判决中也常有将占有保护请求权与本权保护相混淆者，由此导致了一系列法律适用瑕疵。

其一，不以占有本身，而以占有人享有本权论证其占有应予保护。

山东省东营市中级人民法院民事判决书 (2013) 东民四终字第 161 号以

房屋租赁合同期限未届满、未被依法解除或确认无效前，占用涉案房屋的行为，侵犯了上诉人的占有权为由，为上诉人提供占有保护，而实际上，即使租赁合同届满，上诉人只要占有房屋即享有占有保护，占有保护并不依赖于本权。

其二，更有甚者，为从未取得占有的本权人提供占有保护。 在河南省信阳市中级人民法院民事判决书 (2012) 信中法民终字第 816 号所涉案件中，被告承租并占有房屋在先，原告取得房屋所有权在后，被告租赁期满后拒绝搬出，原告一直未曾取得占有，但法院判决却以原 《物权法》 第245条第1款而非所有权保护规范为依据，支持原告的返还请求。 辽宁省锦州市中级人民法院民事判决书 (2014) 锦民二终字第00232 号则为尚未取得占有的承包经营权人提供了占有保护。

其三，混淆本权侵害与占有侵害，将无权占有等同于占有侵害。 如在江苏省盐城市中级人民法院民事判决书 (2015) 盐民终字第 00955 号所涉案件中，房屋承建公司误将 7 号车库当作 8 号车库交付千被告，被告虽为无权占有人，但并非占有侵害人；在辽宁省锦州市中级人民法院民事判决书 (2014) 锦民二终字第 00232 号所涉案件中，无权占有人并非以法律禁止的私力取得占有，本权人只能诉诸合同、侵权、不当得利等权利保护规范，而非占有保护规范。

其四，在以原 《物权法》 第245条为裁判依据的占有诉讼中，不将占有问题而将本权归属问题作为焦点，如辽宁省本溪市中级人民法院民事判决书 (2014) 本民三终字第 00212 号、四川省遂宁市中级人民法院民事判决书 (2014) 遂中民终字第 108 号、江苏省盐城市中级人民法院民事判决书 (2015) 盐民终字第 00955 号。 由此进一步导致的问题是，即使是通过占有保护达到保护本权的目的，其举证上的便宜也并未得到体现，因为请求权人仍必须证明其本权。 此外，还会导致在占有之诉中引入本权抗辩。

其五，无视占有保护的除斥期间。 如在河南省郑州市中级人民法院民事判决书 (2009) 郑民二终字第 1299 号所涉案件中，有权占有人的

房屋被侵占，既可以诉诸权利保护规范，也可以诉诸占有保护规范，但若适用后者，则法院须主动查明的占有返还请求权除斥期间。 该判决以原《物权法》第245条为裁判依据，但不仅未主动查明除斥期间，而且在上诉人提出时间问题时仍未予以查明。 究其原因，是混淆了本权保护与占有保护，为了保护本权而拒绝适用占有保护的除斥期间，但更严谨的处理方式本应是直接适用本权保护规范。

综上，基于占有保护请求权在举证上的便宜，同时享有本权的占有人当然可以诉诸占有保护，以在技术上达到保护本权的目的。 但前提是，本权人应确实为占有人，且受到占有侵害。 而这绝不意味着，即使本权人从未取得占有，或虽取得占有但未曾受到占有侵害，也可被赋予占有保护；也不意味着，为了保护本权，即可将未曾实施法律禁止之私力的无权占有人等同千占有侵害人；更不意味着可在占有之诉中引入本权抗辩，无视占有保护的除斥期间。 如果占有保护规范无法实现本权保护的效果，更可取的进路应当是直接诉诸本权规范，而非强行扭曲以不问本权为根本的占有规范，双向危害占有规范与本权规范的准确适用。

### 三、规范的体系关联

#### （一）占有自力防御权

1. 防御必要

如果对于已经完成的占有侵害，占有人得享有占有保护请求权，循此逻辑，也就没有理由反对，对正在进行的占有侵害同样提供救济。

《民法典》没有明确规定占有自力防御权，但多有观点认为，我国应当确立占有人自力救济权。 ［口中国人民大学民法典建议稿物权编和社科

院民法典建议稿物权编也都规定了占有人自力救济权。占有自力防御权有两种形式：针对正在进行的占有侵害，占有人可以强力抵御，此为占有防卫权 (Besitzwehr)；针对占有侵夺，占有人可立刻以强力取回，此为占有取回权 (Besitzkehr)。 于此应讨论的是，能否通过解释我国既有的实证规范，承认占有自力防御权。 本书认为，正当防卫规则可堪使用。

1. 规范依据

如上文所述，占有防卫权与占有取回权共同构成占有自力防御权。

一般认为，占有防卫权是正当防卫的特别情形，占有取回权则为自助行为的特别形式。 不过，梅迪库斯却认为，占有取回权毋宁仍是正当防卫的扩展适用。 本书认为，若希望将占有自力防御权纳入现行规范体系，最可取的解释模式是，将两类占有自力防御权均作为正当防卫的特殊适用情形。 鉴千占有防卫权属于正当防卫并无疑义，争议仅存在千对占有取回权的归列，下文的讨论即围绕占有取回权与自助行为及正当防卫的关系展开。

支配性质。 退而言之，即使认为占有取回权不以占有而以占有返还请求权为救济对象，其前提仍然是，行使占有取回权时已经产生占有返还请求权。 而占有人是否已经取得返还请求权，又取决于此时占有是否已经被侵夺。 占有是否被侵夺，所涉问题的实质在千占有是否已经丧失。 失去对物之事实管领，即丧失对物之占有，但暂时的管领障碍并不导致占有丧失。

占有取回权适用千两种情形：其一，对于动产，占有人可以强力向当场被捉住或被追赶的行为人夺回该动产。 于此，侵害人当场被捉住或被追赶，侵害行为尚未终局结束，占有物的管领状况也未确定，占有人并未丧失占有。 其二，对于不动产，占有人在侵夺行为实施后可立即驱赶侵夺人。 基于不动产的性质，对占有丧失的认定应更为严格，“立即“驱赶不动产占有侵害人与“当场捉住或追赶“动产占有侵害人的及时性相当，于此，不动产占有并未终局丧失。 如果在上述两种占有取回权的适用情形中，占有人均未丧失占有，也就无从成立需以自助行为保全的占有返回请求权，其所涉者，毋宁仍是正当防卫。

除此之外，如果将占有取回权理解为自助，那么对自助行为的限制能否于此适用，仍存争议。 自助行为仅保全请求权，但并不直接实现请求权，在实施自助行为之后，必须不迟延地寻求公权力救济。 而在占有物取回场合，占有人的诉求直接得以满足，无须再寻求公权力救济。 在此意义上，与自助行为相比，占有取回权也更接近千正当防卫。 占有取回权并不以保全特定请求权为目的，行使后也不必不迟延地诉诸公力救济。 此外，占有取回权在行使上的时间要求（立刻行使）比自助行为更严格。

后不必寻求公力救济。 因而，占有取回权所针对之侵害情形是否具有现时性，即成为探讨占有取回权是否可视为正当防卫的关键。

侵害是否具有现时性，是正当防卫是否被允许的决定性因素。 现时性要求侵害已经开始且尚未结束。 占有取回权的行使同样具有严格的时限性，要求侵害人“当场”被捉住，或者”被追赶＂，或者在被强占后“立即“收回。 根据上文分析，此处所涉之情形，尚未构成占有丧失，因为此时之占有状态尚未终局确定。 这里所涉之占有侵害应当被视为“现时“侵害。 如此，占有取回权被理解为正当防卫也就不存在窒碍。

退一步讲，即使不认为此际的侵害具有“现时性”，占有尚未丧失，占有取回权依然更接近千正当防卫而非自助行为。 加之占有防卫权本就被定性为正当防卫，占有自力防御权之两种类型均可解释为正当防卫的扩展适用。 因而，可以通过扩张解释正当防卫规范的适用范围，承认占有自力防御权。

1. 防御权人

直接占有人享有自力防御权。 占有辅助人针对占有侵害也可以行使自力防御权，这是保护占有主人的需要。 只不过占有辅助人仍是行使占有主人而非自己的权利，因而不得针对占有主人进行防御，且不得违反占有主人的指示。 此点对于法人占有尤有意义，因为法人本身无从自力防御，必须通过占有辅助人为之。

在本书将占有自力防御权界定为正当防卫的立场上，更可以为占有辅助人行使自力防御权提供正当性解释。 因为占有辅助人针对占有侵害不享有独立的占有保护请求权，视占有取回权为保全请求权的自助行为，就不能承认占有辅助人有此权利。 而若将占有取回权理解为正当防卫，则占有辅助人仍不妨为此行为，因为正当防卫也可以出千防卫对他人之权利或利益的现时侵害而实施。

间接占有人不享有基于间接占有的自力防御权，这是间接占有的性质决定的，间接占有人无自力防御的可能与必要，但这并不意味着间接占有概念不成立，更不意味着间接占有比直接占有人更不值得保护。

间接占有人不享有为自己的占有防御权，根本原因在于，占有保护的效果，是回复原本的占有状态，而在被侵害之前原本的占有状态是，间接占有人通过占有媒介人实施对物支配，对物直接管领则在直接占有人处，因而，需要被回复的状态，也就只能是直接占有人对物的直接管领。

通过直接占有的回复，间接占有也得以回复。 若径行允许间接占有人为自已进行占有防御，则违反了“回复＂的本意。 而另一方面的原因则是，占有人之自力防御权以他人当下实施占有侵害行为为前提，而仅直接占有才有受此侵害的可能。 不过，间接占有人仍不妨为了保护直接占有人而进行正当防卫。

#### （二）占有追寻（通行）权

1. 法律漏洞

上文所述的占有自力防御权与占有保护请求权均是针对占有侵害的救济方式。 而若不存在占有侵害，占有物进入他人私人领域却未被他人占有时，占有人同样有救济必要。 但因不存在现时的占有侵害，所以无自力防御权的适用空间。 占有保护请求权也并非适宜的救济方式，于此并不存在其适用前提，即法律禁止的私力占有侵害：失落物并未被他人占有，不存在占有侵夺，也不存在占有妨害或妨害危险，因为即使是状态妨害或妨害危险也要求可以间接归千妨害人或妨害危险人的意思。 而且，占有保护请求权的法律效果，即相对人须以自己的费用回复占有或排除妨害、防止妨害，这对于并未实施占有侵害行为者而言也明显过苛。

为弥补此种情形下占有保护的缺失，最堪其任者为占有追寻权，占有人得请求相对方许可并容忍占有人以自己的费用在相对方的私人领域寻回失落物，并应补偿因此对相对方造成的损害。 但我国《民法典》未明定此制度，存在法律漏洞。 填补法律漏洞最常用的技术方法为类推。

1. 类推基础：《民法典》第291条

本书以为，《民法典》第291条可作为占有追寻权的类推基础。 占

有追寻权有其特殊之处：其一，相对人未实施占有侵害；其二，占有人应自行承担寻回费用；其三，占有人须补偿相对方因追寻而遭受的损害（牺牲补偿）。 而仅就表面观察， 《民法典》第291条（原《物权法》第 87条）规定的通行权即与此类似：其一，相对人未实施侵害行为；其二，通行权人须自行承担费用；其三，通行权人须补偿相对方因此遭受的损害（原 《物权法》第92条）。 基于二者的相似性，我国台湾地区“民法”即将追寻权（第791条）与相邻关系中的通行权（第787条）并列规定，学理上也有一并介绍二者的物权法教科书。如上文所述，占有保护的各项制度均系仿照所有权保护而设。 在所有权保护层面，若某物偶然失落千他人私人领域，而他人既未实施所有权侵害行为，也未占有该物时，物之所有权人并非全无保护，可诉诸的规范为 《民法典》 第291条。 但就文义而言，该项规范可为所有权人提供救济的情形仅限于不动产相邻关系之中：”不动产权利人对相邻权利人因通行等必须利用其土地的，应当提供必要的便利。 ”

该项规范的立法理由在千：不动产权利人原则上有权禁止他人进入其土地，但他人因通行等必须利用或进入其土地的，不动产权利人不得阻挠，而应当提供必要的便利。 ［ 2) 与此规范目的相应，若他人物品偶然失落千其土地时，不动产权利人应允许他人进入其土地取回 (3)，即不动产权利人有义务允许他人进入其不动产寻回物品，他人的行为不因此具有不法性。 因此，即使失落物品之人与不动产权利人并非相邻关系人，也并不违反该规范意旨。

此外，若某物并非失落于他人土地、房屋等不动产，而是失落于他人船舶、汽车等动产时，其间利益状况也并无本质区别，也应允许权利人进行寻回。 借此，通过目的论扩张，以《民法典》第291条为依据，可确立一般意义上的权利人追寻权，既不限于相邻关系人之间，也不限于

失落物于不动产，其中又以所有权人的追寻权为典型。

既然所有权人可依据 《民法典》第291条的目的论扩张而享有追寻权，继而产生的问题即为，该追寻权得否类推适用于占有人。 本书以为追寻权人也应包括占有人。 因为占有人对物的管领同样受法律保护，物品偶然失落千他人领域之人，无论是该物品的所有权人还是占有人，利益状况均类似，即对物之管领无法实现。 如果法律条文未明确规定相同情形下的占有保护，则应通过类推填补此法律漏洞。 此外，若占有物偶然进入他人动产（船舶、汽车等）时，也应允许占有人寻回。

综上，为填补占有保护的上述法律漏洞，需借助复杂的法律作业，首先，诉诸 《民法典》 第291条的规范目的，确立一般意义上的追寻权，再以此为依据，认定占有追寻权同样符合其规范目的。

1. 法律效果

仍是占有主人的权利，应服从占有主人的指示。

人为土地占有人。 而在损害补偿情形，问题在于谁的收益权受到损害，而非谁的占有受到损害。 正如上文所论，单纯占有不具有任何归属内容，因此损害赔偿请求权人应为收益权人。 但若追寻人善意信赖无本权的土地占有人为权利人，且向其给付损害补偿时，追寻人据此免责，权利人可向土地占有人要求不当得利返还。

对占有物的用益权＋侵害行为＋责任成立因果关系＋相对人过错）与侵权责任范围（损害＋责任范围因果关系）。 不法阻却事由与责任能力抗辩应由相对人举证，若相对人对此举证不能，则推定侵害行为具有不法性且相对人具有责任能力。 因损害赔偿并非占有保护的固有内容，相对人可通过证明本权进行抗辩，也可提出针对侵权请求权的诉讼时效抗辩。

占有自力防御权为特殊的正当防卫，而正当防卫作为自力救济，在防卫之前不必先予举证。 正当防卫的法律意义在于阻却不法性，因而，仅在相对人主张防卫行为构成侵权行为，且举证证明其他侵权要件成立时，才应由防卫人证明正当防卫的各项要件具备，从而排除不法性，据以抗辩相对人的侵权请求权；若防卫超过必要限度，也应由相对方证明。 占有自力防御权亦然。

占有追寻权，由追寻权人证明占有成立、占有物失落千他人私人领域，且他人尚未取得占有。 相对方可通过证明除斥期间的经过抗辩该请求权，但不得以本权进行抗辩。 占有人追寻之后，相对方主张因此所产生的损害补偿者，须证明自己为收益权人，损害的存在以及损害与占有追寻的因果关系。

## 第七章 主要规范及其辅助规范群的评释

### 以《民法典》第598条为例

《民法典》第598条规定：”出卖人应当履行向买受人交付标的物或者交付提取标的物的单证，并转移标的物所有权的义务。 ”

### 一、规范定位

#### （一）规范要旨

本条系出卖人主给付义务规范，包含两项主给付义务：交付标的物（或提取标的物的单证）与移转所有权。 所有权移转义务旨在使买受人取得标的物之法律归属，交付义务的意义则是让买受人取得标的物之经济归属。在出卖人的两项义务中，与买受人价金支付义务相结合，确定买卖合同类型的，是所有权移转义务。 交付不局限千买卖，租赁、承揽等有

偿合同亦有此义务，加之买卖合同的交付义务可被合意排除，交付义务并不足以界定买卖合同类型。与之对照，所有权移转义务则不仅呼应当事人最核心的交易目的，而且一旦被排除，合同类型即不再是买卖。

不过，买卖合同的类型界定条款是第595条[ l] 而非本条。 本条的基本意旨在于确立出卖人主给付义务体系，因此，交付与所有权移转两项义务在本条并无主次之分。

出卖人另有一项主给付义务本条未予规定，即由瑕疵担保发展而来的瑕疵义务。 瑕疵规范可细分为品质瑕疵规则（第610条、第 615 一618 条）与权利瑕疵规则（第 612 —614 条）。 瑕疵义务虽在体例位置上远离本条，但因其涉及本条两项主给付义务的界定及其履行判断，本章亦将其适度纳入。

“转移标的物所有权”的表述显示，本条以有体物买卖为规范对象，不过，权利（包含占有权能者）买卖、其他标的（如无体财产）买卖（第646条）与互易合同（第647条）得参照适用本条规定。

#### （二）规范属性

对于出卖人，本条系主给付义务条款。 但对于买受人，本条则是请求权基础规范，买受人据此享有请求出卖人交付与移转所有权的原合同请求权。

规范体系上，以两项请求权为核心，有多项辅助规范环绕其间。 交付请求权（交付义务）的辅助规范主要包括单证与资料的交付、包装义务、交付时间、交付地点、无重大品质瑕疵、无权利瑕疵、包装方式（第599 、 601-602 、 603 、 610 、 612 、 615 、 619 条）等。 所有权移转请求权（所有权移转义务）的辅助规范，则主要是物权编中依法律行为变动所有权的相应规则（第 209 、 224 —228 、 311 条）。 此外，多重买卖的履行顺序规则，同样是本条的辅助规范。

### 二、本条与瑕疵义务

本条确立交付与移转所有权两项主给付义务，而 《德国民法典》中与本条对应的请求权基础规范（第433条第1款）尚有第三项出卖人主给付义务，即“无物上瑕疵且无权利瑕疵＂，此为瑕疵（担保）义务。 我国《民法典》则在第615条与第612条分别规定品质瑕疵与权利瑕疵。

这一比较法差异所提示的问题是，瑕疵所涉究系担保责任还是另一项主给付义务？与本条两项义务之间有何关联？

鉴千瑕疵义务的定位将影响交付与所有权移转义务的界定及其履行判断，本节先就此问题略做前置讨论。

#### （一）从瑕疵担保到瑕疵义务

品质瑕疵与权利瑕疵作为＂担保＂，是历史的偶然。 与当代买卖以所有权移转为中心不同，罗马法的合意买卖以占有让与为核心，出卖人仅负担交付义务，既无所有权移转义务，也无瑕疵义务。 德国债法现代化改革（以下简称债改）以“交付义务＋所有权移转义务＋瑕疵义务”的三分架构所追求的经济效果，即令买受人取得标的物之占有与所有权，且标的物无品质瑕疵或权利瑕疵，在罗马法上通过“交付义务＋品质担保约定＋追夺担保责任＂的构造实现。 其中，品质担保约定（发展为后世的品质瑕疵担保）与追夺担保责任（演化出后世的所有权移转义务＋权利瑕疵担保）均系买卖合同之外的独立担保。

品质瑕疵担保的肇始是独立千买卖的担保约定。 罗马法奉行买者当心原则，买受人须在缔约前仔细检查标的物，并承受其品质不符合期待的风险，出卖人交付买受人选定的物即履行完毕。 但出卖人得以独立千买卖的要式口约向买受人＂担保”标的物不存在特定瑕疵。 此后，为了避免奴隶与驮畜的出卖人欺诈，市政官发布敕令要求出卖人对特定瑕疵（疾病、身体缺陷等）负担信息提供义务。 由于这些瑕疵常无

法除去，不能以履行请求权救济，故发展出瑕疵解除与减价制度[ I ]，此亦后世品质瑕疵担保的来源。 在此意义上，品质瑕疵曾是“真正的”或“原生的＂担保，而非出卖人原给付义务。

权利瑕疵担保则与所有权移转义务同源，均源自追夺担保责任。

罗马法上，出卖人仅有交付义务而无所有权移转义务。 买受人若希望免受第三人追夺，就须与出卖人达成独立于买卖的追夺担保约定（要式口约）。［ 3 J 后世从追夺担保中发展出所有权移转义务 [ 4 ]，与权利瑕疵担保（追夺担保的现代表达）并列。 以债改之前的德国旧法为例：因标的物为第三人所有导致买受人无法取得所有权的，出卖人违反所有权移转义务；而若存在所有权之外的其他第三人权利，则成立权利瑕疵担保责任。

德国债改的方向是将瑕疵担保责任并入给付义务。 此前，出卖人主给付义务限于（依标的物现状）交付与移转所有权，品质瑕疵是独立的法定担保，典型法效是解约与减价， 出卖人无义务改变瑕疵状态。 此后，使标的物处于特定状态（符合约定）成为义务内容，另行给付无瑕疵物 [ 5 ] 、补正瑕疵或除去瑕疵等作为瑕疵救济，均是原给付义务的继续 [ 6 ]，不以可归责为前提。 与品质瑕疵不同，债改前的权利瑕疵就适用给付障碍规则。 债改进一步消弹了权利瑕疵与品质瑕疵的效果差异，将二者一并归入给付障碍 [ 7 ]， 并将“无品质瑕疵与无权利瑕疵“确

立为第三项出卖人主给付义务。

追溯历史意在解释当下。虽然在规范体例上，《民法典》未将瑕疵义务纳入本条，但实质内容却更接近债改后的德国法。 法律效果方面，我国奉行违约责任的“单轨制”。 无论是品质瑕疵还是权利瑕疵，救济途径均与给付义务违反并无不同。 因此，瑕疵担保名为＂担保＂，实为出卖人原给付义务。在判断出卖人是否依债的本旨履行义务时，须同时结合本条与瑕疵规范一体观察。

#### （二）交付义务与瑕疵义务

就交付而言，瑕疵规则作为担保与作为给付义务的不同在千：若为担保，即使有瑕疵，也不影响交付义务之履行，买受人不得拒绝受领，只能诉诸瑕疵救济；若为给付义务，则买受人可能有拒收权，得阻却出卖人交付义务的履行。《民法典》中的瑕疵规则并非独立担保，由此产生的问题是，标的物无瑕疵是否构成履行交付义务的前提？

l ．交付义务与品质瑕疵无品质瑕疵是否为履行交付义务的条件，可区分种类买卖与特定买卖分别观察。 学理上，种类买卖的交付以特定化为前提，而特定化须给付”中等品质”之物（《德国民法典》 第243条第1款），这通常意味着无瑕疵。 换言之，瑕疵不产生特定化效力，种类之债继续存在 [ 3 ]，给付风险不移转 [ 4 ]，买受人得拒绝受领，并请求交付适格物。 买受人不知瑕疵而受领的不产生特定化效力。 反之，买受人明知瑕疵仍然受领，可解释为双方合意变更特定化要求。

《民法典》虽规定出卖人应依约定的质量要求交付（第615条），但

仅在瑕疵影响合同目的时，买受人才有拒收权（第610条）。 反面解释，瑕疵轻微时买受人无权拒收。由此推论，轻微瑕疵也无从阻却种类买卖的特定化，既不影响交付义务的履行，也不影响给付风险与价金风险的移转，只能引发瑕疵救济。 对于特定买卖，实务中常发生的争议是房屋质量瑕疵是否阻却交付。 本书认为，在《民法典》规则下，特定买卖中同样仅在标的物重大瑕疵时买受人才有拒收权。

据此，无重大品质瑕疵为履行交付义务的前提。若买受人明知或应知重大瑕疵仍然受领，则构成清偿（或代物清偿），但不影响请求另行给付无瑕疵物（更换）之外的瑕疵救济（修理、减价等）。

2 ．交付义务与权利瑕疵就权利瑕疵，《民法典》只规定了买受人的不安抗辩权（第 614条），能否拒收并无明确规定。 但因买受人的收取义务以出卖人依约提出给付为前提，可认为买受人有权拒收，且权利瑕疵也阻却种类买卖的特定化。 因而，无权利瑕疵也是履行交付义务的前提。

#### （三）所有权移转义务与瑕疵义务

于此涉及的问题有二：其一，因标的物为第三人所有导致买受人无法取得所有权，究系所有权移转义务的违反还是权利瑕疵；其二，品质瑕疵是否构成所有权移转的阻却事由。

l ．所有权移转义务与权利瑕疵所有权移转义务由追夺担保发展而来，自该义务从担保提升为出卖人主给付义务后，因第三人所有权而使买受人无法取得所有权的（如

第312条[ 1 ] )，即不再是权利瑕疵，而是所有权移转义务的违反。 据此，权利瑕疵中的“权利”系所有权以外的权利。 但反对观点认为，若所有权之外的权利构成权利瑕疵，举轻以明重，第三人所有权更应成立权利瑕疵。本书认为，反对观点之“举轻以明重”的推理未必成立。 与违反所有权移转义务带来的违约救济相比，权利瑕疵规范并未为买受人提供更为有力的保护，反而附加了权利限制，即买受人明知或应知权利瑕疵的，排除出卖人责任（第613条）。 若第三人所有权为权利瑕疵，即意味着，买受人缔约时若明知或应知出卖人非所有权人，嗣后即使无法取得所有权，出卖人也不必承担违约责任。 如此解释，不仅与出卖他人之物产生违约责任的规则不符（第597条第1款），也对买受人过苛。 此亦表明，所有权瑕疵固然较之其他权利瑕疵为“重”，但恰恰如此，有必要为之提供更”重”的保护，瑕疵救济难堪此任。 因而，第三人所有权不宜认定为权利瑕疵，应纳入违反所有权移转义务的救济轨道。

2 ．所有权移转义务与品质瑕疵存在影响合同目的之重大品质瑕疵时，买受人有拒收权（第 610条）。 给付时拒收，即拒绝物权要约，所有权无从移转。 有疑问的是，买受人接收后在检验期内提出拒收的，所有权是否移转？就此，有未移转、附解除条件移转、已移转等不同观点。［ 5) 本书认为，有疑义时解释为所有权已移转对买受人更有利，因为买受人不仅享有瑕疵救济，而且不必受出卖人之债权人的追索，可担保已支付价金的返还。

### 三、标的物交付义务

交付义务是法史长河中最先被确立的出卖人主给付义务，旨在使买受人取得标的物之占有与经济用益。 交付义务不仅独立于所有权移转义务，也有别于移转价金风险的交付与公示物权变动的交付。

#### （一）交付的要件

1. 交付义务与买受人占有取得

交付义务有行为义务说与结果义务说之争，其间分歧在千：交付义务的履行是否以买受人（或其指定的第三人）取得占有为要。 前者以《联合国国际货物销售合同公约》 （以下简称 《公约》）为代表 (l ]，后者则以德国法为典型 ( 2 ]。

本条的交付义务原则上为结果义务，以移转占有为要。 (3 ] 从 《电子商务法》 第51条第1款第 1 旬（以及 《民法典》第512条第1款第 1旬）的措辞分析，交付也以＂签收”为前提，须买受人取得占有。 （4 J 交付作为结果义务意味着，即使出卖人尽到交付标的物所需要的一切努力，也会因买受人未收取而无法完成交付，虽然买受人须因此承担受领迟延的不利后果，但出卖人原则上仍须再为给付。 交付以买受人收取为前提还意味着，此交付不同于作为买受人检验义务之前提的交货。

虽然二者常同步，但为检验的交货仅是出卖人的单方行为，并非交付义

务的履行[ 1]，不以买受人（以受领清偿的意思）受领为前提。例外情形是，《民法典》中送付买卖的交付义务并非结果义务，不以买受人取得占有为要，出卖人将标的物交付第一承运人以运交买受人即可。

1. 送付买卖之交付义务的履行

关于送付买卖的交付义务，主要有两种不同观点 [ 3]：第一种结果义务说认为，交付第一承运人尚有未足，须待买受人取得占有[ 4]；第二种行为义务说则认为，交付第一承运人以运交买受人即完成交付［ 5]。 两说之不同，在于运输风险分配：结果义务说之下，给付行为在货交第一承运人时即已完成，唯给付效果尚未实现，若买受人未取得占有，出卖人有义务再为给付，不过，双方也不妨约定货交第一承运人即为交付，买受人在货交承运人的同时或此前因观念交付取得货物所有权的通常可推定双方有此默示合意 [ 6 压行为义务说之下，若出卖人作出正确指示，即使承运人将货物送至错误地点，交付义务仍然履行完毕，但出卖人有义务将对承运人的损害赔偿请求权让与买受人。行为义务说并不改变交付使买受人取得经济用益之要旨，唯不以之实现作为交付义务履行的前提而已。 《民法典》似采行为义务说（第

603 条第2款第1项） ［ l ］，货交第一承运人以运交买受人即为己足。详言之，对出卖人而言，与承运人订立的运输合同须以运交买受人为内容，货交承运人但未指定收货人并非交付义务的履行，仅为暂存而货交承运人或交付后又通知承运人改变收货人亦非交付义务的履行；对承运人而言，须以运输目的取得货物占有，此占有为直接占有，仅间接占有或仅取得提取标的物的单证尚有未足。路货买卖是特殊的送付买卖，交付提取标的物之单证，交付义务即履行；无此类单证的，出卖人作出向买受人交货的指示到达承运人时，交付义务即完成。

1. 交付义务与买受人收取义务

买受人有收取标的物的义务（由第608条推知）。 该义务系从给付义务，包括物理接收与协助所有权的移转[ 5]，得单独诉请履行。 但诉请收取的意义有限，更重要的是受领迟延规则。 收取义务并非买卖的必要之点，可合意排除 [ 6]，如出卖人指示第三人为买受人媒介占有，并以此履行交付义务的，买受人不必收取，第三人遵从出卖人指示即可。收取的前提是出卖人依约提出给付，使标的物处于可随时受领的状态。 标的物有重大瑕疵的，买受人无收取义务，但这并不意味着

## 第八章 防御规范的评注释义

# 下篇 请求权基础实例

## 第九章 滥用代理权案

## 第十章 多级转租房屋案

## 第十一章 玻璃娃娃案

## 第十二章 错误出生案

# 附录

# 后记

